Uraganul din 1865. Strigăte în văzduh. Un balon
luat de o trombă. învelitoarea sfîşiată Cît cuprinzi
cu ochii, numai mare. Cinci călători. Ce se petrece
în nacela balonului. Un ţărm în zare. Deznodă-
mîntul dramei.
—	Urcăm ?
—	Nu ! Dimpotrivă ! Coborîm.
—	Mai rău, domnule Cyrus, ne prăvălim !
—	Pentru dumnezeu I Atunci ce aşteptaţi ? Arun-
caţi din lest1 1
—	Uite. Am golit şi ultimul sac I
— Balonul se ridică ?
—	Nu !
—	Parcă aud un clipocit de valuri 1
—	Sîntem deasupra mării !
—	Nu pot fi nici cinci sute de picioare2 pînă
la ca !
Atunci o voce puternică sfîşie văzduhul şi răsunară
cuvintele:
1	Lest — greutatea suplimentară cu care se încarcă baloanele
nedirijabile. Cu ajutorul ei se potriveşte înălţimea la care plu-
teşte balonul. (N.T.)
2	Picior — măsură de lungime egală cu 0,31 m. (N.T.)
—s Aruncaţi toate greutăţile !... Tot! Şi fie ce-o fi 1
Aceste cuvinte răsunară în văzduh deasupra uria-
şei întinderi de apă a Pacificului în ziua de 23 mar-
tie 1865, către ora patru după-amiază.
 

Fără îndoială că nimeni n-a uitat îngrozitoarea vi-
jelie dezlănţuită la mijlocul echinoxului din acel an,
dinspre nord-est, şi în timpul căreia barometrul a
scăzut pînă la şapte sute zece milimetri. Uraganul
a bîntuit fără întrerupere de la 18 pînă la 26 mar-
tie. A pricinuit pagube deosebit de mari în America,
Europa şi Asia, pe o zonă de o mie opt sute de mile,
ce străbătea oblic ecuatorul, întinzîndu-se de la a
treizecişicincea paralelă nordică pînă la a patru-
zecea paralelă sudică. Oraşe dărîmate, păduri dez-
rădăcinate, ţărmuri pustiite de munţi de apă, care se
năpusteau ca puhoaiele în timpul fluxului, sute de
vapoare aruncate la mal — aşa cum anunţa agenţia
Veritas — regiuni întregi devastate de trombele care
sfărîmau totul în calea lor, mii de oameni ucişi pe
uscat sau înghiţiţi de mare; acestea au fost sem-
nele lăsate de îngrozitorul uragan. A depăşit cu mult
ravagiile uraganelor care au pustiit atît de îngro-
zitor Havana şi Guadelupa, unul la 25 octombrie
1810, celălalt la 26 iulie 1825.
Ori, chiar în clipa în care atîtea catastrofe se pro-
duceau pe uscat şi pe mări, o dramă, nu mai puţin
impresionantă, se desfăşura în văzduhul răscolit.
într-adevăr, un balon, purtat ca o minge în vîrful
unei trombe, străbătea spaţiul cu o viteză de nouă-
zeci de mile pe oră, prins în vîrtejul coloanei de
aer. El se îmvîrtea de parcă ar fi fost prins de un
adevărat vîrtej aerian.
Dedesubtul extremităţii de jos a balonului se le-
găna o nacelă. În ea se găseau cinci călători, care
abia se desluşeau în mijlocul aburilor groşi, ameste-
caţi cu apă pulverizată, ce se tîrau la suprafaţa ocea-
nului.
1 Nouăzeci de mile pe oră = 46 m. pe secundă sau 166 km
pe oră. (N.A.)
De unde venea acest aerostat care părea o ade-
vărată jucărie căzută pradă groaznicei furtuni ? Din
ce parte a lumii pornise el ?. Fireşte că nu se înălţase
 
în toiul uraganului care bîntuia de cinci zile şi
ale cărui semne prevestitoare se văzuseră în ziua de
optsprezece. Dacă socoteai că balonul nu putuse stră-
bate mai puţin de două mii de mile în timp de două-
zeci şi patru de ore, s-ar fi putut crede că el venea
de foarte departe.
Oricum, călătorii nu puteau să măsoare în nici un
fel drumul străbătut, lipsindu-le orice punct de orien-
tare. Şi ciudat lucru, deşi tîrîţi în mijlocul furtunii,
nu-i simţeau totuşi violenţa. înaintau în spaţiu
descriind o mişcare de rotaţie, fără ca vreunul din
călători să simtă măcar că se învîrtesc în aer, sau
că se deplasează în direcţia orizontală, deoarece le
era cu neputinţă să străbată cu privirea pîcla groasă
care se aduna sub nacelă. De jur împrejur, numai
ceaţă. Şi atît de deşi erau norii, încît nu era nimeni
în stare să-şi dea seama dacă e zi sau noapte. Cîtă
vreme balonul plutise la mare înălţime, nici o rază
de lumină, nici un zgomot din ţinuturile locuite de
oameni, nici chiar mugetul oceanului nu putuse de-
sigur să străbată pînă la ei prin această imensitate
întunecată. Numai coborîrea bruscă le dezvăluise pri-
mejdia care-i ameninţa, plutind deasupra valurilor.
Totuşi, uşurat de obiectele grele — muniţii, arme,
provizii — balonul se înălţase din nou spre păturile
superioare ale atmosferei, atingînd o înălţime de pa-
tru mii cinci sute de picioare. Dîndu-şi seama că
plutesc deasupra valurilor mării şi socotind că era
mai puţin periculos să. înfrunte primejdia înălţimilor
decît să navigheze în apropierea mării, călătorii arun-
caseră peste bord, fără cea mai mică şovăire,, chiar
obiectele cele mai necesare şi căutau să nu mai
piardă nimic din gazul fluid, acest suflet al aparatu-
lui, care-i menţinea deasupra abisului.
Călătorii petrecură noaptea în prada unei îngrijo-
rări care cu siguranţă că ar fi doborît pe alţi oa-
meni cu firi mai puţin rezistente. Apoi se făcu iar
ziuă şi o dată cu venirea ei se observă o tendinţă
de slăbire a uraganului. încă din primele ceasuri ale
zilei de 24 martie, s-au ivit unele semne ce preves-
 
teau că vremea se va mai linişti. O dată cu zorile,
norii au prins să capete forme mai desluşite, înce-
pînd să se ridice în înaltul cerului. În cîteva ore,
tromba se lărgi şi se rupse. Vîntul trecu de la ura-
gan la vijelie, adică iuţeala cu care se mişcau pă-
turile atmosferice scăzu la jumătate. Era încă ceea
ce marinarii numesc „un vînt de trei pînze", totuşi,
ameliorarea tulburărilor intervenite în elementele na-
turii era foarte mare.
Către orele unsprezece, păturile inferioare ale at-
mosferei se limpeziseră simţitor. Atmosfera căpătase
acea claritate umedă, care se vede şi chiar se simte
după trecerea marilor meteori. Uraganul nu părea să
se fi îndepărtat spre vest. Mai curînd părea să se fi
destrămat pe loc. Poate că, după ce s-a frînt tromba,
el îşi găsise descărcare în valuri de electricitate, aşa
cum se întîmplă cîteodată cu taifunurile din Oceanul
Indian.
Dar cam pe la aceeaşi oră, s-ar fi putut constata
din nou că balonul cobora încet, afundîndu-se neîn-
trerupt în păturile inferioare ale atmosferei. Părea
chiar că se dezumflă cu încetul, iar învelitoarea lui
parcă se lungea întinzîndu-se, forma lui sferică schim-
bîndu-se într-o formă ovoidală.
Pe la amiază, aerostatul mai plana doar la înăl-
ţimea de două mii de picioare deasupra mării. Avînd
o capacitate de cincizeci de mii de picioare cubice ',
este evident că se putuse menţine vreme îndelun-
gată în aer, fie că atinsese înălţimi mari, fie că-şi
schimbase drumul după o direcţie orizontală.
1 Aproximativ 1700 m.c. (NA.)
Călătorii aruncară acum ultimele obiecte care mai
îngreuiau nacela : puţinele alimente pe care le păs-
traseră, totul — pînă şi micile obiecte pe care le
aveau în buzunare. Apoi unul din ei se urcă pe cer-
cul de care era prinsă plasa, căutînd să lege mai
bine supapa de închidere a aerostatului.
 
Se vedea limpede că balonul nu se mai putea men-
ţine la înălţime mare din pricina lipsei de gaz l
Aşadar, călătorii se simţeau pierduţi !
într-adevăr, sub aerostat nu se zărea nici un con-
tinent şi nici măcar o insulă, nici un punct de ate-
risaj nu se arăta, nicăieri o suprafaţă solidă pe care
să se poată prinde ancora.
Vedeau doar imensitatea oceanului, ale cărui va-
luri continuau să se ciocnească cu aceeaşi violenţă !
Vedeau oceanul, ale cărui limite erau invizibile, chiar
pentru ei, care îl dominau din înălţimi, şi a cărui în-
tindere se vedea acum pe o rază de patruzeci de
mile  Această întindere de ape, lovită fără milă, bi-
ciuită de uragan, li se înfăţişa ca o cavalcadă de
talazuri dezlănţuite, deasupra cărora o mînă nevă-
zută părea să fi aruncat o nesfîrşită reţea de creste
înspumate ! Nici un ţărm, nici un vapor în zare !
Trebuia deci, cu orice preţ, să împiedice coborîrea
aerostatului, pentru ca acesta să nu fie înghiţit de
valuri. Şi bineînţeles că cei ce se aflau în nacelă se
îndeletniceau- cu această operaţie urgentă. Dar cu
toate sforţările lor, balonul cobora mereu, deplasîn-
du-se totodată cu mare viteză în direcţia vîntului,
adică de la nord-est la sud-vest.
Nenorociţii se aflau într-o situaţie îngrozitoare!
Ei nu mai puteau stăpîni aerostatul şi toate încercă-
rile lor erau zadarnice, iar învelitoarea balonului se
dezumfla tot mai tare. Gazul se scurgea neîntrerupt
şi nu aveau cum să-l oprească. Balonul cobora tot
mai repede şi pe la ora unu, la amiază, nacela se
afla doar la şase sute de picioare deasupra oceanului.
Şi într-adevăr, scurgerea gazelor, care ieşeau prin-
tr-o spărtură a balonului, nu mai putea fi oprită.
Uşurînd nacela de toate obiectele pe care le pur-
tase, pasagerii nu făcuseră decît să prelungească cu
cîteva ore călătoria lor prin văzduh. Dar inevitabila
catastrofă putea cel mult să fie amînată, şi dacă nu
se ivea vreun ţărm înainte de căderea nopţii, călă-
torii şi balonul erau sortiţi să piară în valuri.
 
încercară şi ultima operaţie ce le mai rămînea de
făcut în asemenea clipe.
Cei ce se aflau în aerostat erau fără îndoială oa-
meni plini de energie, care ştiau să privească moar-
tea în faţă, fără să murmure. Ei erau hotărîţi să lupte
pînă în ultima clipă şi să facă totul pentru a întîrzia
prăbuşirea. Nacela balonului nu era decît un fel de
coş împletit din nuiele, care nu putea să plutească
pe valuri, iar călătorii noştri nu aveau nici un mij-
loc s-o menţină la suprafaţa apei, dacă ar fi căzut.
La ora două, aerostatul nu mai era decît la patru
sute de picioare deasupra valurilor.
Atunci răsună o voce bărbătească, vocea unui om
cu inimă neînfricată, căruia îi răspundeau glasuri
tot atît de hotărîte :
—	S-a aruncat totul ?
—	Nu ! Mai avem zece mii de franci în aur!
În clipa următoare, un sac greu căzu în mare.
—	Urcă balonul ?
—	Puţin, dar în curînd va coborî din nou 1,
—	Ce mai aruncăm ?
— Nimic!
—	Ba da !... Nacela !
—	Ne agăţăm de plasă şi dăm drumul nacelei.
Era într-adevăr singurul mijloc ce le mai rămă-
sese ca să uşureze aerostatul. Oamenii tăiară frîn-
ghiile care legau nacela de cercul de la baza balo-
nului şi aerostatul se înălţă din nou cu două mii de
picioare. 
Cei cinci călători se urcară în plasă, deasupra cer-
cului, şi cercetară cu privirea abisul de sub ei.
Se ştie că aerostatele au o mare sensibilitate sta-
tică. Este de ajuns să arunci obiectul cel mai uşor,
pentru a pricinui deplasarea lor în direcţie verticală,
deoarece aparatele plutitoare funcţionează asemenea
unei balanţe de precizie matematică. Astfel stînd lu-
crurile, era firesc ca un balon uşurat de o povară
destul de mare să se urce brusc pînă la o înălţime
considerabilă, lucru care se petrecu şi în cazul de
faţă.
 
Totuşi, după ce se menţinuse cîteva minute în
echilibru în zonele superioare ale atmosferei, aero-
statul începu să coboare din nou. Gazul se scurgea
prin spărtura pe care n-aveau cum s-o repare.
Călătorii făcuseră tot ce le stătuse în putinţă. Nici
o putere omenească nu-i mai putea salva. Le mai ră-
măsese doar tăria de a-şi aştepta în linişte sfîrşitul.
La ora patru, balonul coborîse din nou şi se afla
numai la cinci sute de picioare deasupra apei.
Pe neaşteptate răsună un lătrat puternic. Era cîi-
nele care-i întovărăşea pe călători şi care se căţărase
şi el în plasă alături de stăpînul său.
—	Top a zărit ceva ! strigă unul dintre pasageri,
Curînd se auzi o altă voce, care strigă :
—	Pămînt! Pămînt!
Balonul, tîrît de vînt fără încetare spre sud-vesf,
străbătuse din zori o distanţă destul de mare, de-
sigur cîteva sute de mile, şi chiar în acea direcţie
se ridica ţărmul destul de înalt, pe care-l zăriseră
călătorii.
Dar pămîntul acesta se afla la o depărtare de încă
vreo treizeci de mile în direcţia vîntului, cale de cel
puţin o oră, presupunînd că balonul nu va fi tîrît
de curenţi în altă direcţie. încă o oră ! Dar oare nu
va pierde balonul cu mult înainte şi gazul ce-i mai
rămăsese ?
Iată întrebarea chinuitoare pe care şi-o puneau.
Călătorii desluşeau cît se poate de bine peticul de
pămînt pe care trebuiau să ajungă cu orice preţ. Dal-
ei nu ştiau ce reprezintă acel pămînt, dacă este un
continent sau o insulă, fiindcă nu prea ştiau înspre
ce par-te a lumii îi tîrîse uraganul 1 Totuşi, trebuiau
să ajungă pe ţărmul acel'a oricum ar fi fost el, locuit
sau nu, primitor sau neprimitor.
Pe la orele patru după-amiază, se vedea bine că
balonul nu se mai putea menţine în aer. Atingea
din zbor suprafaţa apei, iar crestele valurilor uriaşe
muiaseră de cîteva ori partea de jos a plasei, îngreu-
nînd-o. Aerostatul nu se mai putea înălţa decît lă-
sîndu-se pe o parte, ca o pasăre lovită într-o aripă.
 
După o jumătate de oră, ajunseră la o milă de
ţărm, dar în balonul turtit, dezumflat, cu suprafaţa
brăzdată de cute groase, mai rămăsese doar foarte
puţin, gaz, în partea superioară. Călătorii, agăţaţi în
plasa, deveniseră o povară prea mare pentru el şi în
curînd, pe jumătate cufundaţi în apă, începură să fie
biciuiţi de valurile furioase ale oceanului. Pe neaştep-
tate, învelitoarea aerostatului se transformă într-o
pungă în care sufla vîntul, făcînd-o să plutească ase-
menea unei corăbii pe care o împingea vîntul din
spate. Poate că astfel aveau să atingă în sfîrşit ţărmul.
Ajunseră la cîţiva metri de ţărm, cînd patru stri-
găte de groază izbucniră deodată. Deşi nu mai pă-
rea în stare să se ridice, balonul, lovit de un val
uriaş, făcu un salt neaşteptat, ca şi cum ar fi fost
uşurat deodată de încă o parte din greutate. El se
ridică din nou la o mie cinci sute de picioare, und^
întîlni un curent de aer, care îl făcu să plutească
aproape paralel cu coasta, în loc să-l mîne direct
spre uscat. După alte cîteva minute, balonul se apro-
pie din nou de coastă şi se prăbuşi în sfîrşit pe ni-
sipul ţărmului, departe de mal, unde nu mai ajun-
geau valurile.
Ajutîndu-se unul pe altul, călătorii izbutiră să iasă
din ochiurile plasei. Balonul, uşurat de greutatea lor,
fu luat din nou de vînt şi dispăru în larg, ca o pa-,
săre rănită care, adunîndu-şi ultimele puteri, mai în-
cearcă să zboare odată.
Nacela adăpostise cinci călători şi un cîine, totuşi
balonul aruncase -pe ţărm numai patru persoane.
Probabil că cel care lipsea fusese luat de valul ce
lovise plasa, uşurînd astfel balonul, căruia îi îngă-
duise să se mai ridice o dată în aer, pentru a se lăsa
după cîteva clipe pe ţărm.
De îndată ce. simţiră pămîntul sub picioare, cei
patru naufragiaţi, care meritau pe deplin acest nume,
gîndindu-se la cel care lipsea, începură să strige toţi
deodată :
— Poate că încearcă să înoate spre ţărm ! Trebuie
să-l scăpăm! Să-l salvăm!
Un episod din timpul Războiului de Secesiune.
Inginerul Cyrus SmUh. Gedeon Spiiett. Negrul
Nab. Pencrofî marinarul. Tînărul Harbert. O pro-
punere neaşteptată. Intîlnire la ora zece seara.
Plecare pe timp de furtună.

Călătorii zvîrliţi de uragan pe ţărm nu erau nici
aeronauţi de profesie, nici amatori de expediţii ae-
riene. Erau nişte prizonieri de război, care avuse-
seră îndrăzneala să fugă în împrejurări cu totul ne-
obişnuite. De o sută de ori fuseseră pe punctul de a
pieri ! De sute de ori ar fi putut să-i prăvălească
în abis balonul lor sfîrtecat. Totuşi le fusese hără-
zită o soartă neobişnuită, şi de aceea, în ziua de 20
martie, după ce fugiseră din Richmond, capitala Vir-
giniei, se aflau la şapte mii de mile de acest oraş,
citadela separatiştilor în timpul cruntului Război de
Secesiune, asediat în acea vreme de trupele genera-
lului Ulysse Grant. Călătoria aeriană a fugarilor
noştri ţinuse cinci zile.
Iată de altfel şi împrejurările neobişnuite în care
s-a produs evadarea prizonierilor, evadare care tre-
buia să se sfîrşească cu catastrofa ^descrisă mai sus.
In acelaşi an, prin luna februarie 1865, mai mulţi
ofiţeri ai generalului Grant căzură în mîinile duş-
manului, în cursul uneia din încercările neizbutite
ale generalului de a cuceri oraşul Richmond. Ei au
fost închişi în oraş. Unul dintre prizonierii cei mai
de vază aparţinea statului major federal şi se nu-
mea Cyrus Smith.
Originar din Massachussets, Cyrus Smith era in-
giner de profesie, un savant emerit, căruia guvernul
Statelor Unite îi încredinţase în timpul războiului di-
recţiunea căilor ferate, rolul strategic al acestora
fiind deosebit de însemnat. Adevărat american de
Nord, osos, slab şi deşirat, inginerul părea să aibă
vreo patruzeci şi cinci de ani. începuse să încărun-
ţească şi îşi rădea barba, lăsîndu-şi numai nişte

 
mustăţi stufoase. Avea unul din acele capete minu-
nate, cu profil de medalie, cu ochii scăpărători, o
gură ce trăda preocupări serioase, în totul — înfă-
ţişarea unui adevărat savant. Cyrus Smith era unul
dintre inginerii aceia care ţineau să-şi înceapă me-
seria mînuind ciocanul şi cazmaua, întocmai gene-
ralilor care-şi începeau cariera ca simpli soldaţi. De
aceea, pe lîngă iscusinţă şi inteligenţă, Cyrus Smith
mai poseda şi multă îndemînare. Muşchii lui erau
deosebit de puternici. Adevărat om de acţiune şi gîn-
ditor totodată, făcea totul fără efort, influenţat pro-
babil şi de marea sa vigoare trupească. Acest om
era înzestrat cu o voinţă căreia nimic nu i se putea
împotrivi. Foarte bine pregătit, dovedea mult simţ
practic, era foarte descurcăreţ şi avea temperament
militar, ca să vorbim în limbajul militar francez.
Stăpîn pe sine în orice împrejurare, el îndeplinea în
totul cele trei condiţii, care laolaltă determină energia
omenească : agerime a minţii şi a trupului, impetuo-
zitatea dorinţelor şi putere de voinţă. Deviza lui ar
fi putut să fie aceea a lui Wilhelm de Orania în se-
colul al XVII-lea : „N-am nevoie să nădăjduiesc pen-
tru a întreprinde ceva, şi nici de izbîndă ca să con-
tinui să perseverez".
în acelaşi timp, Cyrus Smith era însăşi întruchi-
parea curajului.' Luase parte la toate luptele din
timpul Războiului de Secesiune.
A început ca voluntar, sub conducerea lui Ulysse
Grant şi s-a luptat la Paducah, la Belmont, la Pitts-
burg-Landing, la asediul Corintului, la Port Gibson,
la Rîul-Negru, la Chattanoga, la Wilderness pe Po-
tomac, vitejeşte, ca un soldat demn de generalul său,
care spunea : „Nu-mi număr niciodată morţii". Şi,
de sute de ori, Cyrus Smith ar fi trebuit să fie
dintre cei pe care cumplitul Grant nu-i număra, dar
în aceste lupte, în care nu se cruţa niciodată, a fost
ajutat de noroc, pînă în clipa cînd a fost rănit şi luat
prizonier în cursul bătăliei de la Richmond.
Tn aceeaşi zi, o dată cu Cyrus Smith, căzu în mâi-
nile sudiştilor şi un alt personaj însemnat. Este
vorba de Gedeon Spilett, cunoscutul reporter al zia-
 
rului New-York Herald, care fusese trimis să urmă-
rească peripeţiile războiului, chiar în primele rînduri
ale armatelor din Nord.
Gedeon Spilett făcea parte din familia acelor ciu-
daţi cronicari, ca Stenley şi alţii, pe care nu-i spe-
rie nici o greutate cînd e vorba să obţină, în timpul
cel mai scurt cu putinţă, o informaţie pentru ziarul
lor. Ziarele Statelor Unite, 'cum ar fi New-York He-
rald, constituie adevărate forţe şi delegaţii lor sînt
reprezentanţi pe care te poţi bizui. Gedeon Spilett
era în primele rînduri ale acestor delegaţi.
Om bine înzestrat, energic, prompt şi gata ori-
cînd să acţioneze, Spilett străbătuse lumea întreagă.
Soldat şi artist, însufleţit cînd era vorba să dea un
sfat şi hotărît la fapte, el nu se dădea în lături de la
nici o greutate, de la nici o oboseală şi nici o pri-
mejdie, atunci cînd ştia că poate să capete informaţii,
în primul rînd pentru el, apoi pentru ziarul său. Era
un adevărat erou al curiozităţii, al informaţiilor, al
ineditului, al necunoscutului, al imposibilului. Era
unul dintre acei observatori neînfricaţi, care scriu
sub ploaia de gloanţe, îşi redactează cronicile în bă-
taia obuzelor şi pentru care orice pericol constituie
o adevărată fericire.
Luase parte şi el la toate luptele, mergînd în pri-
mele rînduri, cu revolverul într-o mînă şi cu carnetul
în cealaltă, iar creionul nu-i tremura cînd explodau
obuzele lîngă el. Spilett nu avea obiceiul să ocupe
neîncetat firele telegrafice cu telegrame, potrivit nă-
ravului celor care vorbesc chiar şi atunci cînd n-au
ce spune, dar fiecare însemnare a sa era scurtă, lim-
pede şi precisă, menită să lămurească o problemă
însemnată. Pe lîngă toate aceste daruri, era înzestrat
şi cu mult simţ al umorului. Astfel, voind să-şi păs-
treze cu tot dinadinsul locul la ghişeul telegrafic,
pentru a fi primul care să comunice ziarului său re-
zultatul bătăliei de la Rîul-Negru, Gedeon Spilett
telegrafie, timp de două ore, primele capitole ale Bi-
bliei. Ziarul plăti două mii de dolari, dar avu mîn-
dria de a fi primul care să publice această infor-
maţie.
 
/ Gédéon Spilett era înalt. Avea cel mult patruzeci
de ani. Faţa îi era încadrată de favoriţi blond-roş-
caţi şi privirea vioaie ca a unui om deprins să ob-
serve îndată orice amănunt. Era vînjos şi se călise,
trăind în regiuni cu clima cea mai diferită.
De zece ani, Gédéon Spilett era prim-reporter al
ziarului New-York Herald, căruia îi trimitea toate
cronicile şi desenele lui, deoarece mînuia tot atît de
bine creionul, ca şi penelul. în momentul în care fu-
sese prins, Spilett descria cîmpul de luptă, căutînd
în acelaşi timp să-l şi schiţeze. Ultimele cuvinte scrise
în carnetul lui spuneau : „Un sudist este gata să
tragă asupra mea şi..." Dar Gédéon Spilett, norocos
ca de obicei, scăpă fără nici o zgîrietură.
Cyrus Smith şi Gédéon Spilett, care se cunoşteau
cel mult din auzite, fuseseră transportaţi în acelaşi
timp la Richmond. Rana inginerului se vindecă re-
pede şi în timpul convalescenţei îl cunoscu pe repor-
ter, între eroii noştri se legă o strînsă prietenie. în
curînd, şi unul şi altul nu mai aveau decît un sin-
gur gînd : să fugă, să regăsească armata lui Grant
şi să lupte din nou în rîndurile ei pentru unitatea
federală.
Cei doi americani veniţi din Nord erau hotărîţi să
se folosească de orice prilej ca să fugă... Dar cu toate
că puteau circula în voie prin oraş, orice încercare
de evadare părea cu neputinţă, deoarece oraşul Rich-
mond era păzit cu străşnicie.
1 Abolitionist — partizan al desfiinţării sclaviei. (N.T.)
între timp, izbuti să ajungă la Cyrus Smith servi-
torul său, care-i era devotat cu trup şi suTlet. Vitea-
zul acesta era un negru născut pe moşia inginerului.
Părinţii lui fuseseră sclavi, dar Cyrus Smith, aboli-
ţionist 1 convins, îl eliberase de multă vreme. Robul,
devenit om liber, n-a vrut să-şi părăsească stăpînul ;
îl iubea pînă la sacrificiu. Tînărul acesta de treizeci
de ani, zdravăn, sprinten, îndemînatic, inteligent,
blînd şi liniştit, întotdeauna zîmbitor, îndatoritor şi
bun, se numea Nabucodònosor, dar nu răspundea de-
cît la numele prescurtat şi familiar de Nab.
 
Aflînd că stăpînul său este prizonier, Nai) veni
fără să stea pe gînduri, tocmai din Massachussets.
Sosit la Richniond, izbuti să pătrundă în oraşul ase-
diat mulţumită şireteniei şi dibăciei sale, nu fără
să-şi fi pus de vreo douăzeci de ori viaţa în pericol.
Nu se poate descrie bucuria lui Nab şi a lui Cyrus
SmiLh în clipa revederii.
Dar dacă Nab izbutise să pătrundă în oraş, nu în-
semna că tot atît de uşor puteau să plece, deoarece
prizonierii federali erau supravegheaţi îndeaproape.
Trebuia o întîmplare neobişnuită, pentru a încerca
o evadare cu oarecari sorţi de izbîndă şi prilejul
acesta nu numai că nu se"ivea, dar era şi greu să-l
provoci.
între timp, generalul Grant îşi continua energicele
operaţii militare. Plătise scump victoria de la Pitts-
burg-Landing. Forţele lui, reunite cu cele ale lui
Butler, nu izbutiseră să obţină nici un rezultat în
lupta pentru oraşul Richmond, aşa că nimic nu-i în-
dreptăţea pe prizonieri să creadă într-o eliberare
grabnică. Reporterul, căruia plicticoasa captivitate
nu-i dădea prilejul să scrie nici un articol intere-
sant, îşi pierduse răbdarea. Ajunsese să fie stăpînit
de un singur gînd : să iasă din Richmond cu orice
preţ. Făcuse chiar cîteva încercări, dar întîmpinase
piedici de neînvins.
Totuşi, asediul continua ; dacă prizonierii doreau
cu orice preţ să scape pentru a se întîlni cu armata
lui Grant, unii dintre asediaţi nu erau mai puţin gră-
biţi să fugă pentru a putea să reia legătura cu ar-
mata secesioniştilor. Printre aceştia din urmă se nu-
măra şi un oarecare Jonathan Forster, sudist îndîrjit.
Adevărul era că şi secesioniştii erau blocaţi în oraş
tocmai ca şi prizonierii federali. Armatele nordice
îi împresuraseră. Guvernatorul oraşului Richmond nu
mai putea să intre în legătură de multă vreme cu
generalul Lee. Şi trebuia să-i comunice cît mai grab-.
nic situaţia oraşului, pentru ca armata chemată în
ajutorul asediaţilor să vină cît mai curînd. Acestui
Jonathan Forster îi veni   atunci  ideea să zboare cu
 
 
 
balonul peste liniile duşmanului şi să ajungă astfel
la lagărul secesioniştilor.
Guvernatorul încuviinţă încercarea. Un aerostat
special construit fu pus la dispoziţia lui Jonathan
Forster, care urma să plece cu alte cinci persoane.
Călătorii luau cu ei arme, pentru cazul cînd ar fi
fost nevoiţi să se apere în clipa aterizării, şi alimente,
pentru cazul cînd ar fi siliţi să facă o călătorie ae-
riană mai lungă.
Plecarea fusese hotărîtă pentru ziua de 18 martie.
Folosind vîntul de nord-vest şi călătorind în timpul
nopţii, aeronauţii socoteau să ajungă în cîteva ore la
cartierul generalului Lee.
Dar vîntul de nord-vest n-a fost o adiere oarecare
şi încă din ziua de 18 se putea observa că se va trans-
forma în uragan. Curînd, vijelia se înteţi într-atît,
încît trebui să se amîne plecarea lui Forster, soco-
tindu-se prea primejdioasă pornirea aerostatului şi
a călătorilor în mijlocul elementelor naturii dezlăn-
ţuite.
Balonul, care fusese umplut cu gaz chiar în piaţa
principală a oraşului, aştepta deci acolo prima clipă
de linişte, spre a se avînta în văzduh, iar lumea din
oraş devenea tot mai nerăbdătoare, văzînd că situa-
ţia atmosferică rămîne neschimbată.
Zilele de 18 şi 19 martie n-au adus nici o îmbu-
nătăţire a situaţiei. Dimpotrivă, era chiar din ce în
ce mai greu de ferit balonul pe terenul unde era.an-
corat, deoarece rafalele îl culcau deseori la pămînt.
Trecu şi noaptea de 19 spre 20. Spre dimineaţă,
uraganul deveni şi mai puternic. De plecare nici nu
se mai vorbea.
În ziua aceea, inginerul Smith fu oprit pe stradă
de un necunoscut. Era un marinar pe care-l chema
Pencroff. Omul părea să aibă vreo treizeci şi cinci
sau patruzeci de ani, era bine legat, ars de soare,
cu privirea vioaie, clipea mereu din ochi şi avea o
înfăţişare simpatică. Acest Pencroff, american din
Nord, cutreierase toate mările globului şi trăise toate
aventurile care pot ieşi în calea unei fiinţe omeneşti.
E de prisos să spunem că era întreprinzător de felul
 
lui, gata oricînd şa rişte orice şi că încetase de mult
să se mai mire de ceva. Pencroff venise la Richmonci
pe la începutul anului, într-o chestiune de afaceri, în-
soţit de un băieţandru de vreo cincisprezece ani,
Harbert Brown, din New-Jersey, fiul fostului său
căpitan, un orfan pe care-l iubea ca pe propriul său
copil. Fusese surprins şi el de asediu în oraş şi imo-
bilizat acolo, spre marele lui necaz. Pencroff era
stăpînit şi el de acelaşi gînd : să fugă cu orice preţ.
Cunoştea faima inginerului Cyrus Smith din auzite.
Ştia că omul acesta hotărît era cuprins de nerăbdare
şi ardea de dorinţa de a scăpa. în acea zi se apro-
pie deci de el fără şovăire, adresîndu-i-se direct:
—	Domnule Smith, nu v-aţi săturat de această şe-
dere în Richmond ?
Inginerul se uită cu luare-aminte la omul care-i
vorbise astfel, şi care se grăbi să adauge în şoaptă :
—< Domnule Smith, nu vreţi să fugiţi ?
—	Cînd...? răspunse repede inginerul, căruia de-
sigur că îi scăpase fără să vrea răspunsul, căci nici
nu avusese măcar timp să se uite mai bine la ne-
cunoscutul care i se adresase.
Totuşi, după ce-şi aruncă privirea-i pătrunzătoare
asupra feţei deschise a marinarului, inginerul nu se
mai îndoi de cinstea lui.
—	Cine eşti ? întrebă el scurt,
Pencroff îl lămuri cine era.
—	Bine, răspunse Cyrus Smith. Cu ce propui să
fugim ?
- Păi, cu leneşul acela de balon care zace de-
geaba în piaţă. S-ar părea că pe noi ne aşteaptă !...
Nu mai adăugă nimic, căci inginerul înţelesese
totul. Apucîndu-l pe Pencroff de braţ, îl duse la el
acasă.
Acolo, marinarul îşi expuse planul, care era de
fapt foarte simplu. Se cerea doar să-ţi pui viaţa în
primejdie. E drept că uraganul atinsese culmea vio-
lenţei, dar un inginer îndrăzneţ, şi priceput cum era
Cyrus Smith ştia desigur să conducă un aerostat.
Dacă el, Pencroff, s-ar fi priceput, n-ar fi şovăit să
 
plece, luîndu-l bineînţeles şi pe Harbert cu el. Vă-
zuse el destule în viaţa lui, ca să nu se mai sperie
de un uragan !
Cyrus Smith asculta în tăcere cuvintele marinaru-
lui ; doar ochii îi străluceau. Se ivise în sfîrşit pri-
lejul şi nu era el omul să-l scape. Planul nu era
absurd, ci numai foarte primejdios. Deci, puteau să-l
încerce. Deşi balonul era păzit, nu era cu neputinţă
.să se apropie noaptea de el, să se furişeze în nacelă
şi să taie apoi legăturile care-l ţineau pe loc ! Bine-
. înţeles că puteau să moară, dar pe de altă parte
aveau şi sorţi de izbîndă. Şi de n-ar fi fost vijelia
asta... Dar de n-ar fi fost furtuna, balonul ar fi ple-
cat demult şi prilejul atît de căutat nu s-ar mai fi
ivit.
—	Nu sînt singur... încheie Cyrus Smith.
—	Dar cîte persoane vrei să iei cu dumneata ?
întrebă marinarul.
—	Două : pe prietenul meu Spilett şi pe servitorul
meu Nab.
—	Trei, prin urmare, — răspunse Pencroff, — cu
Harbert şi cu mine vom fi cinci. După cîte ştiu cu,
balonul trebuia să transporte şase persoane.
—	Atunci ne-am înţeles. Plecăm ! spuse Cyrus
Smith.
Prin acest „Plecăm !", el îşi lua un angajament
şi în numele reporterului ; acesta nu era omul care
să dea înapoi, dimpotrivă, încuviinţă fără nici o re-
zervă planul, de îndată ce-i fu împărtăşit. Se miră
doar că nu se gîndise şi el la un lucru atît de simplu.
Cît despre Nab, el îl urma pe inginer oriunde.
—	Atunci, pe deseară, spuse Pencroff. O să ne în-
vîrtim toţi cinci pe acolo, aşa, ca nişte gură-cască !
—	Pe deseară la ora zece, răspunse Cyrus Smith.
Facă cerul ca vijelia să nu se potolească decît după
plecarea noastră.
Pencroff strînse mîna inginerului şi se întoarse
acasă, unde îl lăsase pe tînărul Harbert Brown. Cu-
rajosul băiat cunoştea planul marinarului şi aştepta
 
cu oarecare îngrijorare rezultatul convorbirii cu in-
ginerul. După cum se vede, 'toţi cinci erau oameni
hotărîţi să se avînte în vîltoarea văzduhului, în plin
uragan.
Uraganul nu se potoli, astfel încît Jonathan Forster
şi tovarăşii săi nici nu se gîndeau să-l înfrunte în
nacela care se putea sfărîma uşor. Fu o zi îngrozi-
toare. Inginerul se temea de un singur lucru : ca
nu cumva să se rupă în bucăţi aerostatul, care era
legat de pămînt şi pe care vîntul îl culca mereu.
El se învîrti timp de cîteva ore în piaţa aproape
pustie, supraveghind aparatul.  Pencroff făcu acelaşi
lucru, cu mîinile în buzunare şi căscînd prelung din
cînd în cînd, ca unul care nu mai ştie cum să-şi
omoare timpul. Şi el se temea că se va rupe balo-
nul, sau chiar că va fi smuls din legături şi purtat
de vînt.
Veni şi seara. Noaptea se lăsa întunecoasă şi pî-
cle groase ca nişte nori se tîrau la suprafaţa pămîn-
tului... Cădea o ploaie amestecată cu zăpadă. Era
frig şi un fel de ceaţă apăsătoare plutea deasupra
oraşului. Părea că vijelia puternică impusese com-
batanţilor un fel de armistiţiu şi că tunul fusese re-
dus la tăcere de tunetele groaznice ale uraganului.
Străzile oraşului erau pustii. Chiar şi paza pieţii
unde se zbătea aerostatul devenise zadarnică pe o
astfel de vreme. într-adevăr, totul părea să ajute
fuga prizonierilor; dar călătoria asta, în mijlocul
vînturilor dezlănţuite !...
— Urît flux! îşi zise Pencroff, îndesîndu-şi cu
pumnul pălăria pe care vîntul încerca să i-o smulgă.
Dar las' c-o să ne descurcăm noi!
La ora nouă şi jumătate, Cyrus Smith şi tovarăşii
săi pătrunseră prin diferite puncte în piaţa cufundată
în întuneric, deoarece vîntul stinsese felinarele cu gaz.
Uriaşul aerostat, aproape cu totul culcat la pămînt,
nici nu se mai zărea. Pe lîngă sacii de lest, legaţi de
sforile plasei, nacela mai era fixată şi de un cablu pu-
ternic, trecut printr-un inel îngropat în caldarîm ; cea-
laltă jumătate a cablului era adusă peste bord.
 
Cei cinci prizonieri se întîlniră lîngă balon. Nu-l
văzuse nimeni şi era atît de întuneric, încît nici ei
nu se puteau vedea unul pe altul.
Fără să scoată o vorbă, Cyrus Smith, Gedeon Spi-
lett, Nab şi Harbert luară loc în nacelă, în timp ce
Pencroîf dezlega, unul cîte unul, sacii de lest. Totul
se isprăvi în cîteva clipe şi marinarul se urcă lîngă
tovarăşii săi.
Aerostatul nu mai era reţinut decît de a doua ju-
mătate a cablului şi mai rămînea doar ca Cyrus
Smith să dea ordinul de plecare.
în clipa aceea, un cîine sări în nacelă. Era Top,'
cîinele inginerului, care, rupîndu-şi lanţul, îşi ur-
mase stăpînul, Cyrus Smith voi să gonească bietul
animal, temîndu-se de o greutate suplimentară.
— Eh ! Unde merg atîţia, treacă şi el ! spuse Pen-
croff, aruncînd afară încă doi saci cu nisip.
Apoi, marinarul dădu drumul cablului şi balonul
se înălţă pieziş şi pieri în înălţimi, izbind cu nacela
două hornuri, pe care le dărîmă în iureşul plecării.
Uraganul se dezlănţui în acele clipe cu o violenţă
înfricoşătoare. Inginerul nu se putu gîndi la o ate-
rizare în timpul nopţii, iar cînd se lumină de ziuă,
pămîntul nu se mai vedea, din pricina ceţei. Abia
peste cinci zile zăriră într-o clipă de. înseninare
imensitatea mării care se întindea sub aerostatul îm-
pins de vînt cu o viteză nemaivăzută !
Ştim că patru din cei cinci oameni plecaţi în ziua
de 20 martie au fost zvîrliţi în ziua de 24 martie
pe un ţărm pustiu, la mai mult de şase mii de mile
depărtare de ţara lor *„
1 În ziua de 5 aprilie, oraşul Richmond a căzut în mîinile lui
Grant, revolta separatiştilor a fost înăbuşită şi Lee se retrăgea
spre vest, în timp ce cauza unităţii statelor americane triumfa.
(N. A.)
Călătorul care lipsea, acela în ajutorul căruia se
grăbeau în primul rînd să alerge cei patru supravie-
ţuitori ai balonului, era tocmai conducătorul lor, in-
ginerul Cyrus Smith,
Seara la orele cinci. Unul este dat lipsă. Deznă-
dejdea lui Nab. Cercetările se îndreaptă spre nord.
Insula. O noapte tristă şi plină de griji. Ceţurile
dimineţii. Nab înoată. Pămînt În zare. Trecerea
canalului prin vad.


Inginerul fusese smuls de valuri dintre ochiurile
destrămate ale plasei. O dată cu el dispăruse şi cîi-
nele. Credinciosul animal sărise din propriu imbold
în ajutorul stăpînului său.
—	înainte ! strigă reporterul.
Şi toţi patru — Gedeon Spilett, Harbert, Pencroff
şi Nab — începură cercetarea, uitînd că erau sfîr-
şiţi de oboseală.
Bietul Nab plîngea de furie şi desperare la gîn-
dul că pierduse tot ce-i era mai scump pe lume.
Nu trecuseră nici două minute din clipa în care .
dispăruse Cyrus Smith pînă la aceea în care acosta-
seră tovarăşii lui. Puteau deci nădăjdui că vor sosi
la timp spre a-l salva.
—	Să-l salvăm ! Să-l căutăm ! strigă Nab.
—	II căutăm, Nab, — răspunse Gedeon Spilett, —<
şi-l vom găsi !
—	I vom regăsi oare în viaţă ?,
—	Desigur, Nab !
—	Ştie să înoate ? întrebă Pencroff.
—	Da ! răspunse Nab. De altfel îl are şi pe Top.
Auzind mugetul valurilor, marinarul dădu însă ne-
încrezător din cap.
Inginerul dispăruse în dreptul părţii de nord a
ţărmului, la o jumătate de milă de locul unde acos-
taseră naufragiaţii. Dacă izbutise să ajungă cît mai
aproape de acea parte a litoralului mării, locul res-
pectiv ar fi trebuit să se afle la cel mult o jumătate
de milă de locul unde se aflau naufragiaţii.
Se făcuse aproape şase. Ceaţa se lăsase din nou,
ceea ce făcea noaptea foarte întunecoasă, Naufragia-
 
ţii se îndreptară spre nord, rnergînd de-a lungul
coastei răsăritene a pămîntului pe care se nimerise
să fie azvîrliţi de furtună, ţinut necunoscut pentru ei,
a cărui poziţie-geografică nici n-o puteau bănui. Căl-
cau pe un teren nisipos, presărat cu pietriş, lipsit de
orice fel de vegetaţie. Solul foarte inegal, accidentat,
era pe alocuri ciuruit de gropi mici care îngreuiau
mersul. Din aceste găuri ţîşneau la tot pasul nişte
păsări mari, care zburau greoi de colo pînă colo, dar
pe care nu le vedeau desluşit din cauza întunericu-
lui. Alte păsări mai sprintene se ridicau în stoluri,
trecînd ca nişte nori. Judecînd după ţipetele lor stri-
dente, marinarului i se părea că sînt goelanzi şi pes-
căruşi, care se luau la întrecere cu vuietul mării.
Din cînd în cînd, naufragiaţii se opreau, scoteau
strigăte puternice şi ascultau dacă nu se aude vreo
chemare dinspre apele oceanului. Socoteau pe drept
cuvînt că dacă s-ar fi aflat în apropierea locului unde
ar fi putut să cadă inginerul, ar fi ajuns la urechile
lor cel puţin lătratul lui Top, presupunînd că Cyrus
Smith n-ar fi fost în stare să dea nici un semn de
viaţă. Dar nici un strigăt nu se auzea în afară de
vuietul mării şi clocotul talazurilor care se spărgeau
de ţărm. Alicul grup îşi continua drumul, cercetînd
cele mai mici cotituri ale litoralului.
După ce înaintaseră vreo douăzeci de minute, cei
patru naufragiaţi dădură în calea lor de o fîşie de
valuri spumegînde, dincolo de care nu se mai zărea
pămîntul. Se aflau la extremitatea unei limbi ascu-
ţite de pămînt, de care se izbeau cu furie valurile.
—	Asta-i un promontoriu, spuse marinarul. Trebuie
să ne întoarcem rnergînd pe partea dreaptă şi astfel
vom ajunge să simţim din nou pămînt sub picioare.
—	Dar dacă inginerul este acolo ? răspunse Nab,
arătînd oceanul, ale cărui talazuri uriaşe şi înspu-
mate se zăreau prin întuneric.
—	Atunci să-l strigăm !
Şi toţi deodată scoaseră un strigăt răsunător, dar
nu primiră nici un răspuns. Aşteptară o clipă mai li-
niştită şi strigară din nou. Nici de astădată nu răs-
punse nimeni.
 
Naufragiaţii se întoarseră, urmînd latura opusă a
promontoriului şi păşind pe acelaşi teren nisipos şi
accidentat. Totuşi, Pencroff observă că litoralul în-
cepe să se transforme aici într-un povîrniş stîncos şi
înclinat. El trase concluzia că partea aceasta a lerc-
nului formează o pantă destul de lungă, ajungînd pînă
la creasta înaltă a unui masiv ce se profila nedeslu-
şit în umbră. Pe ţărmul acesta păsările erau mai rare.
Şi marea era mai puţin zgomotoasă, mai puţin zbu-
ciumată şi se părea chiar că valurile se potolesc. Zgo-
motul talazurilor ce se spărgeau de mal de-abia se
auzea. Probabil că partea aceasta a promontoriului
forma un mic golf în semicerc, apărat de capul ce
înainta în mare, oprind curenţii din larg.
Continuînd să înainteze în aceeaşi direcţie, nau-
fragiaţii se îndreptau spre sud, depărtîndu-se tot mai
mult de partea de ţărm pe care s-ar fi putut să se
afle Cyrus Smith. Cale de o milă şi jumătate, litora-
lul nu avea nici un fel de cotitură care să le îngăduie
să revină spre nord. Totuşi era cu neputinţă ca vîrful
promontoriului, pe care călătorii noştri îl înconjura-
seră, să nu fie legat de pămînt. Cu toate că erau
istoviţi, naufragiaţii mergeau curajoşi mai departe,
trăgînd mereu nădejde să găsească o cotitură bruscă,
care să-i readucă pe calea cea bună.
Mare fu dezamăgirea lor cînd, după ce străbătu-
seră cale de două mile, se pomeniră din nou în faţa
mării. Se aflau de data aceasta pe un cap destul de
înalt, format din stînci alunecoase.
— Sîntem pe o mică insulă, — spuse Pencroff, —
pe care am cutreierat-o de la un capăt la celălalt 1
Observaţia marinarului era adevărată. Naufragia-
ţii noştri nu fuseseră zvîrliţi pe un continent, ci pe
o insulă mică, a cărei lungime nu trecea de două
mile şi care era desigur destul de îngustă.
Oare această insulă aridă, pietroasă, lipsită de
vegetaţie,- care părea să adăpostească doar cîteva
păsări de mare face parte dintr-un arhipelag mai
important ? Iată o întrebare la care nu găseau răs-
puns. Călătorii balonului zăriseră pămîntul de la
înălţime şi prin ceaţă, aşa că nu-şi dăduseră bine
 
seama de întinderea lui. Dar lui Pencroff, ai cărui
ochi de marinar erau obişnuiţi cu întunericul, i se
părea că zăreşte spre vest o masă nedesluşită, care
ar fi putut să fie o coastă înaltă.
Prin întunericul ce domnea, nu puteau însă să-şi
dea seama cărui sistem, simplu sau complex, îi apar-
ţinea insula pe care se aflau. Nu puteau să plece de
. pe ea, fiind înconjurată de apă, aşa că se văzură
nevoiţi să amîne pe a doua zi căutarea inginerului
care, din păcate, nu dăduse nici un semn de viaţă
pînă la ora aceea.
— Nu dovedeşte nimic tăcerea lui Cyrus, spuse
reporterul. S-ar putea să fie leşinat sau rănit, în
imposibilitate de a răspunde în clipa de faţă. Dar
nu trebuie să pierdem nădejdea !
Reporterul fu de părere să aprindă într-un punct
oarecare al insulei un foc, care să servească drept
punct de orientare inginerului. Zadarnic însă căutară
naufragiaţii lemne sau ierburi uscate. Pe insulă gă-
siră numai nisip şi pietre.
E uşor de înţeles durerea lui Nab şi a tovarăşilor
săi, care erau atît de legaţi de curajosul Cyrus Smith,
cînd îşi dădură seama că nu puteau întreprinde ni-
mic pentru a-l salva. Trebuiau să aştepte ivirea zo-
rilor. Poate că inginerul izbutise să se salveze sin-
gur şi atunci îşi şi găsise un adăpost undeva, pe
coastă, sau dispăruse pentru totdeauna !
Orele treceau anevoie, chinuitor de lungi. Se lă-
sase un frig pătrunzător. Naufragiaţii sufereau cum-
plit, dar fără să ia în seamă lucrul acesta, nici nu
se gîndeau să se odihnească o clipă. Uitînd de ei,
cu gîndul numai la conducătorul lor, nădăjduind me-
reu, oamenii umblau de colo pînă colo pe ostrovul
pustiu, întorcîndu-se mereu spre capul de la nord,
punctul cel mai apropiat de locul catastrofei. Tră-
geau cu urechea, strigau, căutau să prindă vreo che-
mare desperată. Vocile lor răsunau desigur destul
de departe, căci atmosfera se mai liniştise şi o dată
cu furtuna se potolise şi vuietul mării.
într-un rînd, li se păru chiar că aud un fel de
ecou care răsfrîngea strigătul lui Nab. Harbert îi
 
atrase atenţia lui Pencroff asupra acestui fenomen,
adăugînd :
— Aceasta ar putea dovedi existenţa unui ţărm
destul de apropiat, aşezat înspre apus.
Marinarul dădu din cap în semn de încuviinţare.
De altminteri ochii săi nu-l înşelau niciodată. Şi de
vreme ce el zărise, oricît de şters, profilîndu-se un
ţărm, era sigur că acel ţărm există.
Dar ecoul îndepărtat fu singurul răspuns la che-
mările lui Nab, imensele întinderi ce cuprindeau tot.
răsăritul insulei rămînînd cufundate în tăcere.
Totuşi, cerul se însenina cu încetul şi către miezul
nopţii se iviră primele stele. Dacă inginerul ar fi
fost alături de tovarăşii săi, ar fi observat de în-
dată că stelele nu semănau cu acele din emisfera
boreală. într-adevăr, Steaua Polară nu apărea pe
acest nou orizont, constelaţiile zenitului nu erau ace-
lea care se vedeau în mod obişnuit în nordul noului
continent, iar la Polul Austral strălucea Crucea Su-
dului.
Trecu şi noaptea. Către orele cinci, în dimineaţa
zilei de 25 martie, înălţimile se luminară uşor. Za-
rea mai era întunecată, iar o dată cu lumina zilei
care abia mijea, o pîclă deasă se lăsă deasupra mă-
rii, astfel că nu se mai putea vedea decît cel mult
la douăzeci de paşi. Trîmbe de ceaţă deasă se des-
făşurau, tîrîndu-se greoi.
Vremea le rămînea potrivnică. Naufragiaţii nu pu-
teau deosebi nimic în jurul lor. Nab şi reporterul cer-
cetau oceanul, în timp ce Harbert şi marinarul răs-
coleau cu ochii partea de apus a insulei. Dar ni-
căieri nu se zărea vreo urmă de pămînt.
— Ce are-a face ? spuse Pencroff. Chiar dacă nu
văd ţărmul, îl simt... simt că se află acolo... sînt
sigur, tot atît de sigur cum ştiu că nu mai sînt la
Richmond !
Curînd ceaţa prinse să se destrame. Fusese doar
o pîclă trecătoare, care vestea timp frumos. Soarele
începu să încălzească straturile superioare de aer şi
căldura lui pătrunse pînă deasupra insulei.
 
Şi, într-adevăr, pe la şase şi jumătate, trei sfer-
turi de ceas după răsăritul soarelui, ceaţa începu să.
fie din ce în ce mai străvezie. Se aduna tot mai sus, ;
pe măsură ce se risipea jos. Curînd se arătă privi-:
rilor întreaga insulă, ce părea să fi coborît pe ne-
aşteptate dintr-un nor, apoi se contura în zare şi
marea, întinzîndu-se nesfîrşită spre răsărit şi măr-
ginită spre apus de o stîncă înaltă şi abruptă.
Da ! Èra pămînt în zare. Acolo îşi puteau găsi cel
puţin deocamdată un adăpost. Insula era despărţită
de coastă printr-un canal larg de o jumătate de milă,
prin care vuia un curent.
Iată însă că, urmînd doar imboldul inimii, unul
dintre naufragiaţi se avîntă de îndată în mijlocul cu-
rentului, fără să se sfătuiască cu tovarăşii săi, fără
să fi spus un cuvînt. Era Nab care se grăbea să atingă
partea de nord a ţărmului din faţă. Zadarnic strigă
Pencroff după el, nimic nu putea să-l oprească. Ma-
rinarul se întoarse apoi spre reporter, care se pregă-
tea să-l urmeze pe Nab, şi-l întrebă :
—	Vrei să străbaţi canalul ?
—	Desigur, răspunse Gédéon Spilett.

—	Ar fi bine să aştepţi, crede-mă, spuse mari-
narul. Nab este în stare să-şi salveze şi singur stă-
pînul. Dacă ne-am avînta în canal, s-ar putea să.
fim tîrîţi în larg de curentul care pare deosebit de
puternic. Dacă nu mă înşel, sînt curenţii refluxului.
Priveşte, marea a şi început să se retragă de pe
ţărm. Să avem deci răbdare şi cred că după ce scad
apele vom găsi un vad...
—	Ai dreptate, răspunse reporterul. Să ne răzleţim
cît mai puţin cu putinţă...
Intre timp, Nab lupta din răsputeri împotriva cu-
rentului, căutînd să-l taie pieziş. La fiecare mişcare
a.braţelor apăreau deasupra valurilor umerii lui ne-
gri. El se depărta extrem de repede de ţărmul de
la care plecase şi se apropia de coasta opusă. îi tre-
buise mai bine de o jumătate de oră ca să străbată
jumătatea de milă ce despărţea mica insulă de coastă
şi nu izbuti să iasă la ţărm decît la cîteva mii de
picioare de locul de unde plecase.
 
Nab ieşi pe uscat la poalele unui bloc înalt de
granit, se scutură cu putere şi dispăru de îndată
după un grup de stînci care înaintau în mare cam
în dreptul extremităţii de miază-noapte a insulei.
Tovarăşii lui Nab urmăriseră cu adîncă nelinişte
îndrăzneaţă lui încercare şi după ce dispăru în do-
sul stîncilor, ei îşi întoarseră privirile spre pămîntul
pe care se aflau şi unde aveau de gînd să se adă-
postească. Între timp mîncaseră din scoicile care se
găseau din belşug pe nisip. Era cam sărăcăcios prîn-
zul lor, dar tot era ceva.
Coasta ce se zărea în faţa lor forma un golf larg,
care se termina în partea de sud printr-un cap as-
cuţit cu o înfăţişare sălbatică, pe care nu creştea
nici un fel de vegetaţie. Acest cap se unea cu li-
toralul, urmînd o curbă capricioasă şi sprijinindu-se
pe stînci înalte de. granit. Spre nord, dimpotrivă,
golful se lărgea mult, mărginit de o coastă rotun-
jită, care se întindea de la nord-vest la sud-est, ter-
minîndu-se printr-un cap alungit. Deschizătura gol-
fului putea să măsoare vreo opt mile.
La o jumătate de milă de ţărmul acesta era si-
tuată insula, care ocupa o fîşie îngustă din apele
oceanului, semănînd cu o balenă uriaşă. Partea cea
mai largă a insulei nu avea mai mult de o jumătate
de milă.
Ţărmul care mărginea insula începea cu o întin-
dere nisipoasă, presărată cu bolovani de stîncă ne-
gricioşi, pe care refluxul tocmai îi descoperea în-
cetul cu încetul. Pe planul al doilea se ridica un fel
de barieră abruptă şi dreaptă de granit, măsurînd
cel puţin trei sute de picioare şi care se întindea pe
o lungime de trei mile. În dreapta, această cortină
de piatră se isprăvea printr-o suprafaţă netedă, tă-
iată parcă de mîna omului. Dimpotrivă, în partea
stîngă, deasupra promontoriului, un fel de mal rî-
pos, alcătuit din conglomerate de rocă şi de pe
urma prăbuşirilor de teren, descreştea într-un fel
de povîrriiş alungit, care se contopea cu stîncile de la
capul meridional al golfului.
 
Pe platoul superior al acestei coaste nu se zărea
nici un copac. Părea să fie un podiş neted, asemă-
nător aceluia care domină Cape-Town la capul Bu-
nei Speranţe, dar de proporţii reduse ; cel puţin aşa
apărea văzut de pe insulă. Totuşi, în partea dreaptă,
îndărătul suprafeţei netede a stîncii, se zărea şi ver-
deaţă. Se vedea destul de bine o masă nu prea des-
luşită de copaci mari, care se întindea în depărtare
cît puteai cuprinde cu ochii. Verdeaţa aceasta îndul-
cea priveliştea posomorîtă din pricina paravanului
colţuros de granit.
în sfîrşit, în fund de tot, deasupra platoului, un
pisc alb, aşezat la nord-vest, la o distanţă de cel
puţin şapte mile, strălucea în bătaia soarelui. Era
creştetul unui munte acoperit cu o căciulă de ză-
padă.
Ar fi fost greu de spus dacă era ţărmul unei in-
sule sau ai unui continent, dar stîncile care ţîş-
neau, schimonosindu-se parcă, în stînga, spuneau
oricărui geolog, fără şovăire, că sînt de origine vul-
canică, atît de ciudat erau îngrămădite...
Gedeon Spilett, Peneroff şi Harbert cercetau cu
luare-aminte acest ţinut, unde s-ar fi putut să fie
siliţi să trăiască ani îndelungaţi, poate chiar pînă
la sfîrşitul zilelor, dacă nu se afla cumva în calea
vapoarelor.
—	Ei, Peneroff, ce spui ? întrebă Harbert.
—	Ce să spun ?... răspunse marinarul... Văd şi
bune şi rele, ca peste tot. Vom vedea noi. Dar uite,
începe refluxul. Peste trei ore, vom încerca să tre-
cem dincolo şi odată ajunşi pe ţărmul celălalt, vom
căuta să ne descurcăm şi să-l găsim şi pe domnul
Smith.
Peneroff nu se înşelase în socotelile lui. Peste
trei ore, marea se retrăsese, descoperind mai peste
tot nisipurile de pe fundul albiei canalului. între
insulă şi coasta din faţă rămăsese doar o fîşie în-
gustă de apă, prin care, desigur, aveau să poată
trece cu uşurinţă.
Pe la ora zece, Gedeon Spilett şi cei doi tovarăşi
ai săi îşi scoaseră hainele, pe care şi le aşezară pe
 
cap, întrînd apoi în canalul a cărui adîncime nu de-
păşea cinci picioare. Harbert, pentru care apa era
prea adîncă, îl străbătu înotînd ca un peşte. Ajun-
seră uşor pe malul opus. După ce se uscară la soare,
cei trei naufragiaţi îşi îmbrăcară hainele pe care le
feriseră de apă şi se aşezară la sfat.

' Scoicile lithodome. Gura riului. „Hornurile". Cer-
cetările continuă. Pădurea de conifere. Provizia de
combustibil. În aşteptarea refluxului. De pe înăl-
ţimea coastei. Pluta cu lemne. întoarcerea la ţărm.

Reporterul hotărî că cel mai potrivit lucru era ca
marinarul să-l aştepte pe loc, unde urma să se în-
toarcă şi el după ce-şi va fi isprăvit cercetările. Apoi,
fără să piardă o clipă, porni de-a lungul litoralului,
în direcţia în care o luase şi Nab cu cîteva ore mai
înainte. Curînd, reporterul dispăru după o cotitură a
ţărmului, grăbit să ştie ce i se întîmplase ingine-
rului.
Harbert ar fi vrut să-l întovărăşească.
—	Rămîi aici, băiete, se împotrivi marinarul. Tre-
buie să pregătim un adăpost şi să vedem dacă putem
face rost de o mîncare mai săţioasă decît scoicile
astea. Prietenii noştri trebuie să mai prindă puteri
la întoarcere. Fiecare cu munca lui 
—	Bine, Pencroff, sînt gata să-ţi ajut, răspunse
Harbert.
— Ei, aşa îmi placi ! zise marinarul. O să ne des-
curcăm noi. Trebuie să lucrăm cu rost, băiete ! Sîn-
tem obosiţi, ne este frig, sîntem flămînzi. Prin urmare
trebuie să găsim un adăpost, să facem foc şi să ne
procurăm de-ale mîncării. Lemne" sînt în pădure, ouă
— cîte vrei prin cuiburile de pe aici, mai rămîne să
căutăm un adăpost.
 
 
 
 — Bine, — răspunse Harbert, —, am să caut o
peşteră printre stîncile astea, şi pînă la urmă găsesc
eu vreun cotlon în care să ne adăpostim,
ii —; Chiar aşa, răspunse  Pencroff.   Ia-o  din   loc,
băiete !
Şi iată-i mergînd împreună la poalele uriaşei fa-
leze, pe această plajă descoperită în întregime de
reflux. Dar în loc s-o ia spre nord, coborîră spre sud.
Pencroff observase la cîteva.sute de paşi mai la vale
de locul unde acostaseră o despicătură îngustă în
stîncă şi după părerea lui aceasta trebuia să repre-
zinte revărsarea unui rîu sau pîrîu. Ori, acest lucru
era important pentru ei pe de o parte, fiindcă voiau
să se stabilească în vecinătatea unei ape dulci, iar
pe.de altă parte, fiindcă s-ar fi putut ca Cyrus Smith
să fi fost împins de curent spre locurile acelea.
După cum am mai spus, faleza avea o înălţime de
trei sute de picioare, dar blocul de stîncă care o forma
era compact peste tot, astfel că baza lui scăldată de
valuri nu prezenta nici cea mai mică crăpătură care
să fi putut sluji drept adăpost vremelnic. Era un pe-
rete vertical, format dintr-un granit foarte tare, pe
care nici marea nu izbutise să-l roadă. Aproape de
culme, se rotea în zbor o lume întreagă de păsări
acvatice, palmipede mai ales, cu ciocul lung, îngust
şi ascuţit la vîrf, foarte zgomotoase şi părînd prea
puţin speriate de prezenţa oamenilor care, fără în-
doială, le tulburau pentru prima oară singurătatea.
Printre palmipedele acestea, Pencroff recunoscu un
fel de goelanzi şi nişte pescăruşi mici şi lacomi, care
îşi făcuseră cuibul în scobiturile granitului. O sin-
gură împuşcătură cu alice în mijlocul furnicarului
de păsări ar fi făcut minuni. Dar pentru a trage, ai
nevoie de puşcă şi din păcate nici Harbert, nici Pen-
croff nu aveau puşti. De altminteri, păsările din ju-
rul lor nu prea erau bune de mîncat. Chiar şi ouăle
lor aveau un gust foarte neplăcut.
Dar Harbert, care se îndepărtase puţin spre stînga,
semnală în curînd nişte stînci acoperite cu alge, pe
care marea avea să le acopere din nou peste cîteva
Şi
 
ore. Pe aceste stînci, printre ierburile de mare, lune-
coase, ce le acopereau, mişunau nişte scoici bivalve'1;
care nu erau de dispreţuit pentru oameni flămînzi că-
ci. Harbert îl strigă deci pe Pencroff, care sosi în
grabă.
—	Dar astea sînt scoici bune de mîncat ! strigă
marinarul. Vor înlocui tocmai bine ouăle, de care du-
cem lipsă.
—	Nu sînt simple scoici, — răspunse tînărul Har-
bert, care examinase cu toată atenţia scoicile prinse
de stînci, — astea sînt lilliodomi.
—	Mă rog, de mîncat se mănîncă ? îl întrebă Pen-
croff.
—	Desigur.
—	Atunci, hai să mîncăm lithodomi.	  -
Marinarul putea să aibă toată încrederea în pă-
rerea lui Harbert. Băiatul avea multe cunoştinţe în
domeniul ştiinţelor naturii şi vădise întotdeauna o
adevărată pasiune pentru acest studiu. Tatăl său îl
încurajase, trimiţîndu-şi băiatul să urmeze cursurile
celor mai buni profesori din Boston, care îndrăgiseră
copilul acesta deştept şi muncitor. Mai tîrziu, cu-
noştinţele lui de naturalist aveau să se dovedească
a fi în multe rînduri foarte folositoare. De altfel, el
nu se înşela nici acum.
Lith'odornii descoperiţi erau un fel de scoici lungă-
reţe, care formau nişte ciorchini strîns lipiţi de stîncă.
Făceau parte din specia aşa numitelor „moluşte per-
forările", care fac găuri în pietrele cele mai tari şi
ale căror cochilii sînt rotunjite la capete, lucru ne-
obişnuit la celelalte scoici.
Pencroff şi Harbert mîncară o cantitate destul de
mare de lithodomi care tocmai atunci îşi deschideau
valvele la lumina soarelui. Le mîncară, ca pe stri-
dii. Scoicile erau pipărate la gust, aşa că nu se pu-
teau plînge că nu aveau la îndemînă sare şi piper,
1 Scoici bivalve — alcătuite du; două capace. l'N.R.)
Deocamdată, îşi potoliră foamea, dar nu şi setea,
care spori din pricina scoicilor pipărate. Trebuiau
să găsească negreşit apă dulce. După toate probahi-
 
3*
 
 
lităţile, nu putea să lipsească într-o regiune atît de
accidentată.
După ce se îngrijiră să se aprovizioneze cu o can-
titate mai mare de lithodomi, umplîndu-şi buzuna-
rele şi batistele, Pencroff şi Harbert se întoarseră
spre interiorul insulei.
Două sute de paşi mai încolo, ajunseră la falia
prin care, după părerea lui Pencroff, trebuia să curgă
un rîuleţ. în acest loc, faleza părea spintecată de un
cutremur violent. La poalele ei se formase o mică
albie, al cărei fund cobora destul de abrupt. Aici,
la vărsare, rîul măsura vreo sută de picioare lăr-
gime, iar malurile aveau o înălţime de-abia de vreo
douăzeci de picioare. Rîul dispărea apoi între pe-
reţii de granit, care se lăsau tot mai jos pe măsura
ce se depărtau de revărsare, apoi, la vreo jumătate
de milă în interior, rîul făcea o cotitură bruscă şi
dispărea într-un desiş.
— Aici apa, acolo lemnul! zise Pencroff. Ei, Har-
bert, ne mai lipseşte doar locuinţa.
Apa rîului era limpede. Marinarul îşi dădu seama
că în clipa de faţă marea fiind în reflux, valurile nu
ajungeau pînă acolo şi deci apa trebuie să fie dulce,
Odată stabilit acest lucru, care era deosebit de im-
portant, Harbert porni să caute peştera în care să se
adăpostească. Dar totul era zadarnic. Faleza se
înălţa vertical, netedă, fără nici o spărtură.
Totuşi, chiar la revărsarea rîului, la adăpost de
apele fluxului, cîteva surpături de rocă formaseră
nu o grotă, ci o îngrămădire de stînci uriaşe, de
felul acelora care se întîlnesc numai în ţinuturile
granitice şi se numesc „hornuri".
Pencroff şi Harbert pătrunseră adînc între stînci,
străbătînd un fel de galerii în care păşeau pe nisip
şi unde lumina pătrundea prin golurile căscate prin-
tre roci, dintre care unele doar printr-o minune se
mai ţineau în echilibru. O dată cu lumina străbătea
însă şi vîntul, producînd un adevărat curent de co-
ridor, care aducea cu el tot frigul aspru de afară.
Marinarul îşi dădu însă repede seama că va fi
destul să izoleze cîteva porţiuni din aceste coridoare,
 
sa astupe cîteva deschizături cu un amestec de pie-
triş şi nisip, pentru ca hornurile acestea să poată
sluji drept locuinţă. Planul lor putea fi reprezentat
geometric prin semnul tipografic &; izolînd bucla
superioară, prin care pătrundeau vînturile de sud şi
vest, naufragiaţii puteau folosi desigur partea infe-
rioară a hornurilor.
—	Cred că am găsit ce ne trebuie, spuse Pencroff,
şi dacă mai dăm vreodată de domnul Smith, sînt
sigur că el va şti să amenajeze labirintul acesta.
—	II vom regăsi, Pencroff, strigă Harbert, dar
vreau să găsească o locuinţă cît de cît confortabilă
cînd se va întoarce din nou printre noi. Cred că vom
izbuti să realizăm aceasta, dacă vom putea aşeza o
vatră în coridorul din stînga, lăsînd o deschizătură
prin care să iasă fumul.
— Vom izbuti s-o facem, băiete, răspunse marina-
rul, şi cred că aceste hornuri, sau mai bine zis „Că-
minul" acesta, ne va fi de mare folos. Dar să ne fa-
cem mai întîi o provizie de lemne, pe care le vom fo-
losi şi la astuparea deschizăturilor, prin care văd că
fluieră vîntul ca la el acasă.
Harbert şi Pencroff părăsiră hornurile şi cotiră,
luînd-o de-a lungul malului stîng, în susul rîului, care
curgea destul de repede, tîrînd după el bucăţi de lemn
uscat. Probabil că fluxul — care tocmai începuse —
împingea apa înapoi pe o distanţă destul de mare.
Marinarul se gîndi să folosească fluxul şi refluxul,
pentru a căra obiecte mai grele.
După un sfert de ceas, marinarul şi băiatul ajun-
seră într-un loc de unde rîul cotea brusc la stînga,
urmîndu-şi apoi cursul printr-o pădure cu copaci mi-
nunaţi. Copacii aceştia erau verzi, cu tot anotimpul
înaintat. Ei făceau parte din familia coniferelor, care
este răspîndită în toate regiunile globului pămîntesc,
de la cele cu climă rece, pînă la cele tropicale.
Printre coniferele acestea, tînărul nostru naturalist
descoperi cîteva specii de „deodari", arbori foarte răs-
pîndiţi în zona Himalaiei şi care împrăştiau o mi-
reasmă foarte plăcută. Alături de copacii aceştia fru-
 
— Desigur, desigur, — spuse el, — inginerul nos-
tru este în stare să se descurce şi în împrejurări în
care alt om ar pieri !...
Totuşi, marinarul continuă să cerceteze ţărmul cu
şi mai mare atenţie. În faţa ochilor lui se întindea
plaja mărginită la dreapta gurii rîului de nişte stînci
de care se spărgeau valurile şi care ieşeau din apă
semănînd de departe cu nişte balene. îndărătul aces-
tora, marca strălucea în Wataia soarelui. Spre sud,
zarea era închisă de un promontoriu ascuţit, din pri-
cina căruia Pene-roff nu putea să vadă dacă ţărmul
se prelungeşte în această direcţie, sau dacă se în-
dreaptă spre sud-est sau sud-vest, ceea ce însemna
că aci coasta lua forma unei peninsule foarte alun-
gite. La extremitatea de nord a golfului, litoralul
forma o linie curbă, care se prelungea pînă departe.
Acolo, ţărmul era jos, neted, fără faleză, mărginit de
bancuri mari de nisip pe care refluxul le dezgolise,
Pencroff şi Harbert îşi întoarseră apoi privirile că-
tre apus." La o distanţă de şase sau şapte mile se ri-
dica muntele cu vîrful înzăpezit.-De la poalele lui şi
pînă la o depărtare de două mile de ţărm, se vedeau
mari întinderi împădurite, străbătute ici, colo de zo-
nele verzi ale coniferelor. De la marginea pădurii şi
pînă la coastă se vedea un platou larg, înverzit, pre-
sărat cu copaci aşezaţi la întîmplare. La stînga lui,
se întrezărea din cînd în cînd prin luminişuri scli-
pirea rîuleţului care şerpuia capricios şi întortochiat,
părînd că revine la poalele muntelui de unde probabil
că izvora. Rîul începea să curgă printre doi pereţi
înalţi de granit, chiar din locul unde marinarul îşi
lăsase pluta. Pe malul stîng, pereţii de granit rămî-
neau netezi şi abrupţi, pe malul drept, dimpotrivă,
ei pierdeau puţin cîte puţin din înălţime j masivul se
schimba în stînci răzleţe, stîncile în bolovani, şi bo-
lovanii în pietriş, pe măsură ce înaintau pînă la ex-
tremitatea limbii de pămînt.
—	Sîntem oare pe. o insulă ? murmură marinarul.
—	În tot cazul, pare să fie o insulă foarte mare 
răspunse băiatul.
 
— O insulă, oricît de mare ar fi ea, tot insulă ră-
mîne, spuse Pencroff.
Dar întrebarea, atît de importantă pentru ei, nu se
putea lămuri pe loc. Răspunsul trebuia amînat pe
altă dată. Orice ar fi fost, insulă sau continent, pă-
mîntul acestui ţinut părea să fie roditor, oferea pri-
velişti plăcute şi produse variate.
—	Trebuie să fim mulţumiţi în orice caz, spuse
Pencroff.
—	Desigur, răspunse Harbert.
Multă vreme încă, marinarul cercetă cu privirea
ţinutul unde întîmplarea îi zvîrlise. Totuşi îi era greu
să ghicească la ce se mai putea aştepta, după o cer-
cetare atît de sumară a ţinutului.
Se întoarseră, urmînd creasta meridională a pla-
toului de granit, mărginită de şiruri lungi de stînci
neregulate, care luau formele cele mai ciudate. În
găurile aflate în rocă sălăşluiau sute de păsări. Har-
bert, sărind din stîncă în stîncă, stîrni un stol întreg
de zburătoare.
—	A! — exclamă el, ua dar ăştia nu sînt nici
goelanzi, nici pescăruşi.
—	Dar ce fel de păsări sînt astea ? întrebă Pen-
croff. Ai spune că sînt porumbei !
—	Chiar porumbei sînt. Porumbei sălbatici sau
porumbei de stîncă, răspunse Harbert. îi cunosc după
cele două dungi negre de pe aripi, după penele albe
de sub coadă şi după aripile albastre cenuşii. Dat fiind
că aceste păsări sînt bune de mîncat, cred că şi ouăle
lor trebuie să fie minunate.
—' Şi dacă s-ar găsi ouă în cuiburi... n-o să le
dăm răgazul să iasă pui din ele, fiindcă le vom pre-
schimba într-o omletă, continuă Pencroff vesel.
—	Şi în ce vrei să faci omletă ? întrebă Harbert.
în pălărie ?
—	Ei, — zise marinarul, « chiar scamator nu
sînt. Atunci ne vom mulţumi să le mîncăm răs-
coapte. Las' pe mine, le mănînc eu şi tari ca piatra !
Pencroff şi Harbert cercetară cu de-amănuntul
toate găurile din stînci, şi găsiră într-adevăr cîteva
zeci de ouă, pe care le strînseră în batista mari-
 
n'arului/Şi fiindcă se apropia vremea '"refluxului; ei
o luară înapoi spre rîu.
La ora unu după-amiază ajunseră la cotitura rîu-
lui. Curentul începea să-şi schimbe direcţia. Trebu-
iau să folosească refluxul pentru a transporta pluta
la gura rîului. Pencroff n-avea de gînd s-o lase în
voia curentului, fără s-o conducă, dar nici nu avea
de gînd să se urce pe ea. Un marinar ştie însă să se
descurce bine, aşa că el împleti repede o frînghie
lungă de cîţiva metri din liane uscate. Legară un
capăt al cablului vegetal la partea dindărăt a plutei
şi în timp ce marinarul ţinea în mînă celălalt capăt,
Harbert menţinea pluta în mijlocul curentului, în-
pingînd-o cu o prăjină lungă.'
Metoda se dovedi foarte bună. Uriaşa încărcătură
de lemne pe care marinarul o conducea cu ajutorul
frînghiei urma direcţia curentului apei, plutind fără
să se împotmolească, deoarece malurile rîului erau
foarte abrupte. Astfel, încă înainte de ora două; ajun-
seră la gura rîului, la cîţiva paşi de Cămin.

Amenajarea Căminului. Chestiunea focului e de-
osebit de importantă. Cutia de chibrituri. Cercetări
pe plajă. întoarcerea reporterului şi a lui Nab. Un
singur chibrit ! Pîlpîie focul. Prima cină. Prima
noapte pe uscat.


După descărcarea plutei, primul lucru de care se
îngriji Pencroff fu amenajarea hornurilor. El astupă
coridoarele prin care sufla vîntul, făcîndu-le astfel
bune de locuit. Galeriile deschise vînturilor dinspre
sud le astupă ermetic cu nisip, pietre şi crengi îm-
pletite, izolînd astfel bucla superioară. Marinarul
lăsă liber un singur cotlon îngust  şi  întortochiat,
 
care se deschidea într-o parte, ca să poată ieşi fumul
şi să tragă focul din vatră.
 Căminul era împărţit astfel în trei sau patru ca-
mere, dacă se puteau denumi astfel cele cîteva vizu-
ini întunecate, cu care nu s-ar fi mulţumit nici măcar
o fiară. Totuşi, aceste vizuini ofereau un adăpost,
iar cel puţin în camera principală, aceea din mijloc,
se putea sta în picioare. Solul .era acoperit cu nisip
fin şi, la urma urmei, oamenii noştri trebuiau să se
mulţumească şi cu atîta, în aşteptarea unei locuinţe
mai bune.
în tinp ce lucrau, Harbert şi Pencroff stăteau de
vorbă.
—	Poate că tovarăşii noştri au găsit undeva o
locuinţă mai bună decît a noastră ? se frămînta
Harbert.
—	Tot ce se poate, răspunse marinarul. Totuşi,
mai bine să avem două locuinţe, decît niciuna.
—	Ah ! Ce bine ar fi, ce bine ar fi, — repeta Har-
bert, — să-l găsească pe domnul Smith !
—	Da ! murmură Pencroff. Era un om în toată
puterea cuvîntului !
—	Era ?... întrebă Harbert. Ai pierdut oare nădej-
dea să-l mai vezi vreodată ?
— Nu, îngăimă marinarul.
 Locuinţa fu repede   pregătită şi Pencroff se arătă
mulţumit.
—	Acum, — spuse el, — prietenii noştri se pot
întoarce. Vor găsi un adăpost bunicel.
Nu le mai rămînea decît să construiască vatra şi
să pregătească masa, lucruri de fapt uşoare. Aşezară
nişte lespezi de piatră în dreptul deschizăturii lăsate
în fundul primului coridor din stînga. Pentru men-
ţinerea unei temperaturi normale în interior, era su-
ficientă cantitatea de căldură care rămînea în încă-
pere după ce ieşea fumul. Provizia de lemne fu dusă
într-una din încăperi, apoi marinarul aşeză pe les-
pezile vetrei nişte buturugi, printre care puse surcele.
în timp ce marinarul aşeza lemnele, Harbert îl
întrebă dacă are chibrituri.
 
—	Desigur, — răspunse Pencroff, şi adăugă, —
din fericire, căci fără chibrituri sau iască nu ştiu ce
ne-am face !
—	Am putea face foc cum fac sălbaticii, — răspunse
Harbert, — frecînd una de alta două bucăţi de lemn
uscat.
—	Bine, băiete, încearcă. Ai să-ţi rupi mîinile, cu
atît ai să ,te alegi.
— Totuşi, procedeul acesta simplu este foarte răs-
pîndit în insulele din Oceanul Pacific.
—	Nu spun ba, — răspunse Pencroff, — dar eu
cred că sălbaticii se pricep la asta în mod deosebit,
sau folosesc un lemn special. În ceea ce mă priveşte
pe mine, de cîte ori n-am încercat să fac foc în felul
acesta, dar n-am izbutit, aşa că îţi mărturisesc că
prefer chibriturile! Dar unde îmi sînt chibriturile ?
Pencroff începu să caute în buzunarele vestei cu-
tia de chibrituri care nu-i lipsea niciodată, căci era
mare fumător. Dar n-o găsi. Scotoci şi prin buzuna-
rele pantalonilor şi, spre marea lui mirare, n-o găsi
nici acolo.
— Ei, drăcie, asta-i mai mult decît neplăcut! zise
el, privind spre Harbert. Te pomeneşti c-o fi căzut
din buzunar şi am pierdut-o ! Dar tu, Harbert, n-ai
nimic, nici brichetă, nici altceva cu care am putea
să facem foc ?
—	Nu, Pencroff !
Marinarul se scărpina după ceafă cu necaz şi ieşi
urmat de Harbert.
Căutară cu multă grijă, pe nisip, între stînci, pe
malul rîului, dar în zadar. Cutia cu chibrituri era de
aramă, aşa că ar fi fost imposibil să n-o observe.
—	Pencroff, — întrebă Harbert, — nu cumva ai
aruncat cutia afară din nacelă ?
—	Am avut eu grijă să nu fac o astfel de prostie,
răspunse marinarul. Dar nu e de mirare să pierzi un
obiect atît de mic, cînd ai fost scuturat aşa cum
ne-au scuturat valurile pe noi. Chiar şi pipa mi-am
pierdut-o ! Unde o fi oare blestemata aceea de cutie ?
—	Văd că marea se retrage, spuse Harbert. Hai
să dăm fuga la locul unde am ieşit la mal.
 
Aveau puţine speranţe să găsească cutia, pe care
valurile fluxului o rostogoliseră desigur printre pie-
trele de pe mal. Totuşi trebuiau să cerceteze şi acolo.
Harbert şi Pencroff se grăbiră spre locul unde ate-
rizaseră în ajun, la vreo două sute de paşi de Că-
min. Acolo, căutară cu multă atenţie prin pietriş şi
printre stînci, dar n-o găsiră. Chiar dacă cutia ar fi
căzut în locul acela, ea trebuie să fi fost luată de
mult de valuri. Pe măsură ce marea se retrăgea, ma-
rinarul cercetă toate crăpăturile dintre stînci, dar tot
n-o găsi. în împrejurarea în care se aflau, era o
pierdere însemnată, chiar ireparabilă deocamdată.
Pencroff nu-şi ascundea dezamăgirea. îşi încrun-
tase fruntea şi nu scotea nici o vorbă. Harbert în-
cerca să-l mîngîie, spunîndu-i că în orice caz apa
mării ar fi udat chibriturile, care n-ar mai fi fost
bune la nimic.
—	Nicidecum, băiete, răspunse marinarul. Le ţi-
neam într-o cutioară de aramă bine închisă. Ei, dar
acuma ce ne facem ?
—	Vom găsi noi, fără îndoială, mijlocul să facem
foc, spuse Harbert. Poate că domnul Smith sau dom-
nul Spilett şi-au păstrat chibriturile.
—	Se prea poate, — răspunse Pencroff, ms dar
pînă una alta n-avem foc şi cînd se vor întoarce to-
varăşii noştri, vor găsi o masă foarte proastă.
—	Dar este cu neputinţă ca ei să n-aibă nici iască,
nici chibrituri ! se grăbi să adauge Harbert.
—	Totuşi, mă îndoiesc c-ar avea, răspunse mari-
narul, dînd din cap. în primul rînd, Nab şi domnul
Smith nu fumează, iar în ceea ce-l priveşte pe dom-'
nul Spilett, tare mi-e teamă că şi-a păstrat mai cu-
rînd carnetul de note, decît chibriturile !
Harbert tăcu. Pierderea cutiei era desigur foarte
neplăcută. Totuşi, băiatul era încredinţat că într-Un
fel sau altul vor izbuti să facă foc. Pencroff, deşi om
cu mai multă experienţă şi care nu se lăsa doborît
cu una cu două, era de data aceasta destul de pesi-
mist. Pînă una alta, nu le rămînea nimic mai bun de
făcut decît să aştepte întoarcerea lui Nab şi a re-
porterului. Trebuiau să renunţe la gîndul de a le pre-
 
găti ouă răscoapte, iar perspectiva de a se hrăni cu;
carne crudă nu li se părea de loc plăcută, nici pen-
tru ei, nici pentru ceilalţi.
înainte de a se întoarce la Cămin, marinând şi
Harbert adunară o nouă provizie de lithodomi, cu
care urmau să se hrănească, dacă nu izbuteau să
facă foc şi se îndreptară apoi în tăcere spre locuinţă.
Pencroff mergea cu ochii în pămînt, căutîndu-şi
cutia pierdută. El se întoarse chiar pe malul stîng al
rîului şi-l străbătu de la revărsare pînă la locul unde
fusese legată pluta. Se întoarse şi pe platoul supe-'
rior, pe care îl cutreieră în toate direcţiile, căută pînă
şi în ierburile înalte de la marginea pădurii, dar to-
tul în zadar.
Era ora cinci după amiază, cînd se întoarse îm-
preună cu Harbert la Cămin. Ar fi de prisos să vă
spun că au cercetat coridoarele pînă în cele mai în-
tunecoase unghere. în cele din urmă, au fost siliţi să
se lase păgubaşi.
Pe la ora şase, în clipa cînd soarele se ascundea
după înălţimile dinspre apus, Harbert, care se plimba
pe plajă, semnală întoarcerea lui Nab şi a lui Gedeon
Spilett.
Se întorceau singuri !... Inima tînărului se strînse
de durere, dîndu-şi seama că marinarul nu se înşe-
lase. Inginerul Cyrus Smith nu fusese găsit!
Cum sosi, reporterul se aşeză pe o stîncă, fără să
scoată o vorbă. Frînt de oboseală, mort de foame, nu
mai avea putere să spună nici un cuvînt!
Cît despre Nab, ochii lui roşii de plîns oglindeau
limpede că pierduse orice nădejde.
Reporterul le povesti toate cercetările pe care le
făcuseră pentru a-l regăsi pe Cyrus Smith. Cutreie-
rase împreună cu Nab toată coasta, pe o distanţă de
opt mile, ajungînd foarte departe de punctul unde
căzuse pentru prima oară balonul şi unde dispăruse
inginerul împreună cu Top. Plaja era pustie. Nici o
urmă de paşi pe nisip. Nu se observa nici măcar o
piatră de curînd răsturnată, nici o urmă pe nisip —
nu călcase picior de om pe această porţiune a lito-
 
ralului. Era limpede că partea aceea a coastei nu
fusese străbătută de fiinţă omenească. Marea se în-
tindea pustie ca şi ţărmul şi după clt.se părea, ingi-
nerul îşi găsise moartea la cîteva sute de'paşi de
uscat.
Nab sări în picioare şi strigă cu o voce în care se
vedea speranţa ce mai dăinuia în el :
—	Nu ! Nu ! N-a murit ! Nu ! Nu s-a întîmplat
aşa ceva ! Să moară inginerul ? Eu, sau oricare din
noi am fi murit desigur ! Dar el, nu. Inginerul este
omul pe care nimic nu-l doboară...
Apoi îl lăsară puterile şi şopti :
;  — Nu mai pot !
Harbert alergă la el.
—	Nab, îl vom regăsi ! Dar pînă una, alta, cred
că ţi-e foame ! Mănîncă, mănîncă puţin; te rog ! Şi,
vorbind mereu, îi întinse cîteva scoici. Slabă şi ne-
îndestulătoare hrană ! Nab nu mîncase de mult timp,
totuşi, copleşit cum era de durere, nu primi hrana.
Gedeon Spilett însă îmbucă lacom lithodomii,
apoi se culcă pe nisip la poalele unei stînci. Era isto-
vit, dar îşi păstrase calmul.
Harbert se apropie de el îl luă de mînă şi-i spuse:
—	Domnule Spilett, am găsit un adăpost unde te
vei simţi mai bine decît pe plajă. Uite, se înnop-
tează. Vino să te odihneşti ! Mîine vom vedea ce-i
de făcut...
Reporterul se ridică şi se îndreptă spre Cămin, în-
soţit de Harbert.
în clipa aceea, Pencroff se apropie de reporter şi,
cu cea mai obişnuită voce, îl întrebă dacă nu are din
întîmplare un chibrit.
Reporterul se opri, se scotoci prin buzunare, nu
găsi nimic şi spuse :
—	Am avut, dar se vede că le-am aruncat...
Marinarul îl chemă pe Nab, îi puse aceeaşi între-
bare şi primi acelaşi răspuns.
— Ei drăcie ! izbucni .Pencroff, care nu se mai
putea stăpîni.
Reporterul îl auzi şi se întoarse spre el între-
bîndu-l:
 
<— N-ai nici un chibrit?
—- Niciunul şi deci n-avem cu ce face foc.
—	Vezi, — strigă Nab, — dacă ar fi aici ingine-
rul, ar şti el cum să se descurce !
Cei patru naufragiaţi stăteau pe loc, privindu-se
unul pe altul, nu fără îngrijorare. Harbert rupse cel
dintîi tăcerea, întorcîndu-se spre reporter :
— Domnule Spilett, dumneavoastră sînteţi fumă-
tor, aveţi întotdeauna chibrituri la dumneavoastră,
poate că n-aţi căutat bine 1 Mai căutaţi o dată ! Un
singur chibrit ne-ar salva.
Reporterul se scotoci din nou prin buzunarele pan-
talonilor, ale vestei, ale hainei, pînă cînd, în cele
din urmă, spre marea bucurie a lui Pencroff şi spre
propria lui surprindere, simţi o bucăţică de lemn
rătăcită sub căptuşeala vestei. Apucă bucăţica de
lemn prin stofă, dar nu ştia cum s-o scoată afară.
După cît se părea era un chibrit, unul singur, aşa că
trebuiau să-l scoată cu băgare de seamă ca să nu i
se sfărîme gămălia de fosfor.
—. Lăsaţi-mă pe mine, îl rugă tînărul.
Cu multă îndemînare şi fără să-l rupă, Harbert
izbuti să scoată afară acel biet lemnişor, o adevărată
comoară pentru oamenii aceştia năpăstuiţi. Chibritul
era neatins !
—	Avem un chibrit! strigă Pencroff. Şi ăsta face
cît un vagon întreg !
Luă beţişorul şi, urmat de tovarăşii săi, se întoarse
la Cămin.
Aşchiuţa asta de lemn, un chibrit dintre acelea pe
care oamenii din ţările locuite le risipesc cu atîta ne-
păsare, trebuia folosită aici cu cea mai mare băgare
de seamă. Mai întîi, marinarul se asigură că era us-
cată, iar după aceea spuse :
—	Ne-ar trebui o bucăţică de hîrtie.
—	Iat-o ! răspunse Gedeon Spilett după cîteva
clipe de şovăială şi rupse o foaie din carnetul său.
Pencroff luă bucata de hîrtie şi îngenunchie dinain-
tea vetrei. Aşeză sub buturugi cîţiva pumni de iarbă,
frunze şi muşchi uscat, în aşa fel ca aerul să circule
 
cu uşurinţă, înteţind astfel focul cu vreascuri. Apoi,
marinarul răsuci din hîrtie un cornet, aşa cum obiş-
nuiesc să facă fumătorii de pipă cînd e vînt, şi îl vîrî
printre uscături. Luă pe urmă o piatră destul de as-
pră, o şterse cu grijă şi, ţinîndu-şi răsuflarea, scapără
de ea băţul de chibrit.
Dar prima oară nu avu nici un rezultat. De frică
să nu sară fosforul, Pencroff nu apăsase destul de
tare.
—	Nu, n-am să pot, — spuse el, «P îmi tremură
mîna... am să stric chibritul... nu pot, nu vreau !... Şi,
sculîndu-se, îl rugă pe Harbert să-l înlocuiască.
Fără îndoială că în viaţa lui băiatul nu fusese atît
de emoţionat. Simţea că inima îi bate cu putere. De
bună seamă, nici Prometeu, cînd se pregătea să ră-
pească focul ceresc, nu fusese mai tulburat. Totuşi,
frecă repede chibritul de piatră, fără nici un fel de şo-
văială. Se auzi o mică sfîrîitură şi se aprinse o flacără
plăpîndă, albăstruie, producînd niţel fum înecăcios.
Harbert întoarse încet beţişorul, ca să înteţească fla-
căra, apoi îl strecură în cornetul de hîrtie. Hîrtia se
aprinse imediat şi o dată cu ea luară foc şi vreascu-
rile. Peste cîteva clipe, lemnul uscat trosnea şi el, şi o
flacără veselă, pe care suflul puternic al marinarului
o înteţea, se ridică în mijlocul întunericului,
—	În sfîrşit, — strigă Pencroff ridicîndu-se, *— în
viaţa mea n-am fost atît de emoţionat.
E drept că focul juca foarte frumos pe vatra de les-
pezi. Fumul ieşea uşor prin deschizătura îngustă, co-
şul trăgea bine şi curînd se răspîndi în jur o căldură
plăcută.
Dar acum trebuiau să vegheze ca focul să nu se
stingă şi trebuia păstrat întotdeauna puţin jeratic
sub spuză. Acest lucru cerea numai grijă şi atenţie,
căci de lemne nu duceau lipsă, iar provizia putea fi
oricînd înnoită.
Pencroff se gîndi mai întîi să folosească acest foc,
pentru a pregăti o cină mai hrănitoare decît scoicile,
Harbert aduse două duzini din ouăle adunate. Repor-
terul se rezemase într-un colţ, de unde urmărea pre-
 
gătirile fără să scoată o vorbă'. Trei întrebări îl fră-
mîntau. Mai trăieşte oare Cyrus ? Dacă mai trăieşte,
unde este ? Dacă a supravieţuit căderii din plasa ba-
lonului,.cum se explică faptul că n-a găsit nici un
mijloc să dea un semn de viaţă ? Cît despre Nab, el
se învîrtea pe plajă. Părea un trup neînsufleţit.
Pencroff, care se pricepea să prepare ouăle în cinci-
zeci şi două de feluri, trebuia să se mulţumească, în
momentul de faţă, să le vîre în cenuşa caldă şi să le
lase să se răscoacă.
Operaţia se termină în cîteva minute şi marinarul
îl pofti pe reporter la masă. Era prima cină a naufra-
giaţilor pe acest tărm necunoscut. Ouăle tari erau
foarte gustoase şi, deoarece oul conţine, după cum se
ştie, : toate substanţele trebuincioase hranei omului,
ele s-au nimerit cît se poate de bine şi bieţii naufra-
giaţi şi-au mai venit puţin în fire.
Ah, ce bine ar fi fost dacă n-ar fi lipsit unul dintre
ei de la această masă ! Din nefericire, lipsea Cyrus
Smith, cel mai îndemînatic, cel mai iscusit dintre ei,
şeful lor, iar trupul lui rămăsese neînhumat!
: Trecu astfel şi ziua de 25 martie. Se întunecase de-a
binelea. Afară se auzea şuierînd vîntul, iar talazurile
se izbeau de mal într-o cadenţă monotonă, în timp ce
pietrele de pe ţărm, luate şi împinse de valuri, se ros-
togoleau, ciocnindu-se cu un zgomot asurzitor.
Reporterul se retrăsese în fundul unui coridor în-
tunecat şi doborît'de oboseală adormi, după ce îşi în-
semnă în cîteva cuvinte întîmplările acestei zile : apa-
riţia unui ţărm nou, dispariţia inginerului, explora-
rea coastei, incidentul cu chibriturile şi alte amănunte.
Harbert adormi şi el curînd. Marinarul moţăi toată
noaptea pironit lîngă vatră şi punînd mereu lemne pe
foc.
Unul singur dintre naufragiaţi nu se odihni în Că-
min. Era nemîngîiatul, deznădăjduitul Nab care, în
ciuda sfaturilor tovarăşilor săi ce îl îndemnau să se
culce, rătăci toată noaptea pe mal, strigîndu-l într-una
pe Cyrus Smith.
Inventarul avutului naufragiaţilor. Nimic. Batista
arsă. O excursie în pădure. Flora copacilor verzi.
Un jacamar o ia la fugă Urme <de annuale săl-
batice. Curucuşii. Cocoşii sălbatici. O metodă ciu-
dată de a pescui cu undiţa.


Inventarierea obiectelor care constituiau întreg avu-
tul acestor naufragiaţi ai aerului, azvîrliţi pe un ţărm
care părea nelocuit, nu ne va lua prea mult timp.
De fapt, pe lîngă îmbrăcămintea pe care o purtau
în momentul catastrofei, nu mai aveau nimic, în afară,
de carnetul şi ceasornicul pe care le păstrase Gedeon
Spilett şi acestea, probabil, întîmplător. Nu aveau însă
nici o armă, nici o unealtă, nici măcar un briceag. Pa-
sagerii nacelei aruncaseră totul, ca să uşureze aero-
statul.
Eroii imaginari ai unui Daniel de Foe \ ai lui de
Wyss 2 sau alţi naufragiaţi aruncaţi pe ţărmuri înde-
părtate, nu erau chiar atît de lipsiţi de orice lucruri
cum erau eroii noştri. Aceia fie că puteau să găsească
o mulţime de obiecte trebuitoare pe vaporul cu care
naufragiaseră — de pildă cereale, animale domestice,
unelte, muniţii — fie că le era dat să facă faţă pri-
melor greutăţi folosind vreo epavă pe care marea o
aruncase pe ţărmul lor. Ei nu.se găseau dintru înce-
put cu totul dezarmaţi în faţa naturii. în împreju-
rările de faţă, oamenii noştri nu aveau nici un instru-
ment, nici o unealtă. Porneau de la nimic !
1	Autorul lui „Robinson Crusoe". (N. T.)
2	Autorul lui „Robinson Elveţianul". (N. T.)
Cel puţin să fi fost Cyrus Smith cu ei ! Inginerul
ar fi putut să folosească ştiinţa şi spiritul său inven-
tiv pentru a uşura aceste împrejurări şi ar fi contri-
buit ca situaţia lor să nu mai fie atît de desperată !
Din nefericire, nu se mai aşteptau să-l revadă pe
Cyrus Smith, aşa că naufragiaţii nu se mai puteau,bi-
zui decît pe ei înşişi.
 
înainte de toate li se punea întrebarea : dacă este
bine să se aşeze pe acel ţărm fără să mai cerceteze
de ce continent ţine el, dacă această coastă este lo-
cuită sau dacă ea aparţine unei insule pustii ?
Era o întrebare importantă, care cerea un răspuns
grabnic. Măsurile*ce urmau să fie luate depindeau de
acest răspuns. Totuşi, urmînd sfatul lui Pencroff, nau-
fragiaţii găsiră că e mai cuminte să aştepte cîteva
zile înainte de a întreprinde vreo cercetare. într-ade-
văr, ei trebuiau să-şi pregătească merinde, căutînd să
găsească o hrană mai substanţială decît ouăle şi scoi-
cile. Exploratorii noştri ştiau că-i aşteaptă zile obo-
sitoare, cînd nu vor putea să se odihnească într-un
loc adăpostit şi trebuiau deci ca înainte de toate să-şi
refacă puterile.
Deocamdată, Căminul era un adăpost destul de bun,
Aveau şi foc şi nu le era greu să păstreze puţin je-
ratic. Scoici şi ouă se găseau deocamdată din belşug
printre stînci şi pe plajă. Şi aveau să izbutească de-
sigur să doboare şi cîţiva dintre porumbeii ce zburau
cu sutele pe creasta platoului, chiar dacă vor folosi
numai pietre şi ciomege. Şi poate că pomii din pădu-
rea învecinată dădeau fructe bune de mîncat ?! în
sfîrşit, aveau la îndemînă apă bună de băut. Se ho-
tărîră deci să mai rămînă cîteva zile la Cămin, ca să
se pregătească pentru o călătorie de explorare fie de-a
lungul litoralului, fie în regiunile din interior.
Acest proiect îi plăcea în mod deosebit lui Nab. Ţi-
nînd cu încăpăţînare la ideile şi presimţirile sale, el
nu se grăbea nicidecum să părăsească această parte
a coastei unde se întâmplase catastrofa. El nu credea
şi nici nu voia să-şi închipuie că Cyrus Smith pie-
rise. I se părea cu neputinţă să creadă că un astfel
de om îşi găsise sfîrşitul în valurile oceanului la cî-
teva sute de paşi de uscat. Cyrus Smith nu putea să
piară într-un chip atît de absurd ! Şi, atîta vreme cît
valurile nu vor fi aruncat la ţărm trupul inginerului,
atîta vreme cît el, Nab, nu-i va fi văzut cu propriii
săi ochi cadavrul, nu-l va fi pipăit, el nu-l va putea
considera mort. Şi ideea asta se înrădăcina mai adînc
decît oricînd în cugetul lui, care nu voia să cedeze,
 
Marinarul însă nu mai spera de loc, socotind că in-
ginerul pierise în valuri, dar cu Nab nu se putea dis-
cuta. Durerea îi era atît de mare, încît se părea că
nu-i va putea supravieţui.
În dimineaţa de 26 martie, în zorii zilei, Nab por-
nise din nou de-a lungul coastei, spre nord, spre lo-
cul unde fără îndoială că îl înghiţise marea pe bietul
Smith.
Dejunul zilei fusese alcătuit doar din ouă de po-
rumbei şi scoici. Harbert găsise sare, adunată prin
evaporare în scobiturile stîncilor, şi această substanţă
minerală le prinse foarte bine.
După masă, Pencroff îl întrebă pe reporter dacă nu
doreşte să-l întovărăşească în pădure, unde avea de
gînd să încerce să vîneze împreună cu Harbert! După
oarecare chibzuială găsiră însă că era totuşi nevoie
să rămînă cineva în Cămin, ca să întreţină focul. Apoi
se putea întîmpla, deşi era puţin posibil, ca Nab să
aibă nevoie de ajutor. În cele din urmă, reporterul ră-
mase la Cămin.
—	La vînătoare, Harbert! spuse marinarul. Găsim
noi muniţii pe drum, iar puşti ne vom face în pădure.
Cînd să plece, Harbert spuse că de vreme ce le lip-
sea iasca, s-ar fi cuvenit s-o înlocuiască cu altă sub-
stanţă.
—	Bine zici, dar cu ce s-o înlocuim ? întrebă Pen-
croff.
—	Cu nişte pînză arsă. La nevoie ne va ţine loc
de iască.
Marinarul socoti că sfatul era foarte bun, cu toate
că erau nevoiţi să sacrifice o bucată dintr-o batistă.
Totuşi merita, astfel că batista mare şi cu pătrate a
lui Pencroff fu transformată, în parte, într-o cîrpă pe
jumătate arsă. Această materie inflamabilă fu aşe-
zată spre păstrare în camera centrală, în fundul unei
mici scobituri în stîncă, la adăpost de vînt şi ume-
zeală.
Se făcuse ora nouă. Vremea era mohorîtă şi vîntul
sufla dinspre sud-est. Harbert şi Pencroff o luară pe
după hornurile în care-şi făcuseră Căminul, aruncînd
o ultimă privire spre fumul care se încolăcea peste
 
vîrful unei stînci ; porniră apoi în susul apei, pe malul
stîng al rîului.
Ajuns în pădure, Pencroff smulse din primul copac
două crengi zdravene, pe care le transformă în nişte
ciomege, iar Harbert le ascuţi, frecîndu-le de o piatră.
Ce n-ar fi dat el în clipa aceea să aibă un cuţit ! Cei
doi vînători se afundară apoi în ierburile înalte, înain-
tînd de-a lungul malului. Albia rîului se îngusta după
ce cotea spre sud-vest, adăpostită între malurile foarte
apropiate, peste care crengile copacilor se aplecau,
formînd o boltă deasupra apei. ca să nu se rătăcească,
Pencroff hotărî să urmeze cursul apei, putînd astfel
oricînd să se întoarcă la punctul de plecare. Dar ma-
lul era plin de piedici ; ici un copac ale cărui ramuri
flexibile se aplecau pînă la nivelul apei, colo nişte
liane sau nişte tufişuri spinoase, pe care trebuia să
le înlăture cu ciomegele. Adesea, Harbert, cu sprin-
teneala unei pisici, se strecura printre crengile rupte
şi se înfunda în cîte un tufiş. Dar Pencroff îl striga
de îndată şi îl ruga să nu se depărteze.
Marinarul observa între timp cu luare aminte pozi-
ţia şi natura ţinutului. De partea aceasta, pe malul
stîng, pămîntul neted ca-n palmă urca încet, pe ne-
simţite, cu cît înaintai spre interior. Pe alocuri era
umed, şi avea o înfăţişare mlăştinoasă. Bănuiai că
prin acele locuri se strecurau o mulţime de pîraie
mici, care se vărsau în rîu prin cine ştie ce falii sub-
terane. Cîteodată, printre tufe, şerpuia un rîuleţ uşor
de trecut. Malul celălalt părea mai .accidentat, lăsînd
să se vadă limpede valea, în fundul căreia curgeau
apele rîului. Dealul era acoperit cu copaci aşezaţi în
terase suprapuse, formînd o perdea ce astupa vede-
rea. Pe malul drept, înaintarea ar fi fost mai ane-
voioasă, fiindcă pe acolo se aflau o serie de povîrni-
şuri repezi, pe care copacii încovoiaţi deasupra apei
se ţineau doar mulţumită rădăcinilor lor puternice.
E de prisos să adăugăm că, nici în pădure şi nici
pe malul străbătut, nu găsiră nici o urmă de om.
Pencroff observă doar urmele unor patrupede necu-
noscute, care trecuseră de curînd pe acolo. Marina-
rul era mai mult decît sigur, şi Harbert era de ace-
 
eaşi părere, că unele dintre aceste urme fuseseră lă-
sate de nişte fiare uriaşe, cu care se puteau aştepta
să se întîlnească. Nu vedeau însă nicăieri urme de
topor pe trunchiurile copacilor, rămăşiţele vreunui
foc stins, sau urme de paşi, ceea ce însemna un mare
noroc, căci în aceste ţinuturi în plin Pacific, prezenţa
omului ar fi fost mai degrabă de temut decît de dorit.
Harbert şi Pencroff abia schimbau cîte o vorbă,
pentru că drumul era foarte anevoios ; înaintau atîţ
de încet, încît nu făcuseră mai mult de o milă într-o
oră, iar de vînat nu vînaseră încă nimic. Totuşi, prin-
tre ramuri cîntau şi zburau diferite păsări, care pă-
reau foarte sperioase, ca şi cînd oamenii le-ar fi ins-
pirat o teamă justificată- într-un colţ mlăştinos al
pădurii, Harbert deosebi printre altele o pasăre cu
cioc ascuţit şi lunguieţ, care semăna la trup cu un
cufundar ; se deosebea însă de acesta prin penele aşş-
pre cu strălucire metalică.
—	Trebuie să fie un jacamar, spuse Harbert, încer-
cînd să se apropie de el.
—	Ar fi tocmai timpul să gustăm un jacamar ! răs-
punse marinarul, presupunînd că această pasăre ar
avea chef să se lasă friptă.
în aceeaşi clipă, Harbert aruncă cu multă putere
şi îndemînare o piatră lovind pasărea chiar sub aripă.
Se părea însă că lovitura nu fusese de ajuns de pu-
ternică, fiindcă jacamarul o luă la fugă şi se făcu ne-
văzut într-o clipită.
—	Neîndemînatic mai sînt ! strigă Harbert.
—	Ba nu, băiete! răspunse marinarul. Ai ţintit
bine, altul n-ar fi reuşit nici atîta. Hai, nu te necăji,
îl prindem noi altă dată !
Cei doi tovarăşi porniră mai departe să exploreze
ţinutul. Pe măsură ce înaintau vînătorii noştri, co-
pacii ce se răreau deveneau din ce în ce mai frumoşi,
dar nici unul nu purta fructe bune de mîncat. în za-
dar căută Pencroff cîţiva dintre preţioşii palmieri care
sînt atît de folositori în gospodăria omului şi a căror
prezenţă a fost semnalată pînă la a patruzecea pa-
ralelă din emisfera boreală şi pînă la a treizeci şi cin-
cea paralelă australă. Pădurea pe care o străbăteau
 
nu era alcătuită decît din conifere: deodari şi alte
conifere, printre care nişte brazi minunaţi, înalţi de o
sută cincizeci de picioare, asemănători celor care cresc
pe coasta de nord-vest a Americii.
Deodată, un stol de păsări micuţe, cu penaj frumos
şi cu o coadă lungă şi lucioasă se răspîndi printre
crengile copacilor, împrăştiind peste tot penele lor fra-
gile, uşoare, care acoperiră pămîntul cu un puf fin.
Harbert adună cîteva din aceste pene şi după ce le
cercetă spuse :
—	E pasărea,„curucu".
—	Mai bine erau niscaiva bibilici sau cocoşi de
munte, zise Pencroff. Ori te pomeneşti că şi astea
sînt bune de mîncat ?...
—	Foarte bune. Carnea lor este chiar foarte gus-
toasă, răspunse Harbert. De altfel, dacă nu mă înşel,
ne putem apropia cu uşurinţă de ele, aşa că le vom
ucide cu lovituri de ciomag.
Marinarul şi tînărul se strecurară uşor printre ier-
buri, ajungînd la poalele unui copac, pe ale cărui
crengi mai joase se aşezaseră o mulţime de păsărele,
pîndind insectele cu care se hrăneau. Li se vedeau
gheruţele acoperite cu pene, strîngînd cu putere cren-
guţele pe care se sprijineau.
Vînătorii se avîntară în sus şi, mînuind ciomegele
ca pe nişte coase, doborîră rînduri întregi de cu-
rucuşi care nici nu se gîndeau să-şi ia zborul şi se
lăsau răpuşi prosteşte. Vreo sută dintre ei zăceau la
pămînt, cînd ceilalţi se hotărîră în sfîrşit să fugă.
—	Aşa vînat mai zic şi eu, spuse Pencroff. Tocmai
potrivit pentru nişte vînători ca noi. Poţi să-l prinzi
şi cu mîna !
Marinarul înşiră păsările, ca pe prepeliţe, pe un be-
ţişor subţire şi îşi urmară drumul mai departe. Bă-
gară de seamă că, în cursul lui, rîul face o cotitură
spre sud ; acest înconjur nu era însă mare, căci rîul
izvora probabil din munţi şi se alimenta din apa ză-
pezilor aşternute pe coastele conului central.
După cum se ştie, porniseră cu gîndul să adune cît
mai mult vînat pentru oaspeţii Căminului, dar deo-
camdată nu prea izbutiseră. De aceea, marinarul sco-
 
tocea de zor mai departe, bodogănind supărat de cîte
ori vreun animal, pe care nici nu avusese timpul să-l
identifice, dispărea printre ierburile înalte. Ei, dacă
l-ar fi avut pe Top ! Dar Top dispăruse o dată cu stă-
pînul său, pierise desigur împreună cu el !
Pe la orele trei după-amiază, «părură alte stoluri de
păsări, zburînd printre crengile unor copaci, ale căror
bobiţe aromate le ciuguleau cu plăcere, mai ales ale
ienuperilor. Deodată, pădurea răsună de adevărate su-
nete de trîmbiţă. Această fanfară ciudată şi zgomo-
toasă se datora unor păsări din neamul galinaceelor
care poartă în Statele Unite numele de „tetra". Curînd
se iviră cîteva perechi, cu penajul diferit, roşcat şi ca-
feniu, şi cu coada de culoare mai închisă. Harbert
deosebea cocoşii acestui neam după cele două bărbiţe
de pene ascuţite, pe care le aveau la gît. Pencroff so-
coti că trebuie neapărat să pună mîna pe una din
aceste orătănii, mari cît găinile şi tot atît de gustoase
ca şi potîrnichile. Era însă un lucru greu de îndeplinit,
căci nu te puteai apropia de ele. După mai multe în-
cercări neizbutite, care nu făcură decît să sperie pă-
sările, marinarul hotărî:
—	Dacă nu putem să le prindem din zbor, să în-
cercăm să le prindem cu undiţa.
—	Ca pe crapi ? strigă Harbert mirat.
—	întocmai, răspunse foarte serios marinarul.
1 Isaac Walton — vestit autor al unui tratat de pescuit
cu undita. (N. A.)
Pencroff descoperise printre ierburi vreo şase cui-
buri de tetra, în care se aflau cîte două, trei ouă.
Ocoli cu grijă aceste cuiburi, aşteptînd păsările care
trebuiau să se întoarcă negreşit. Printre cuiburile
acestea avea el de gînd să-şi aşeze undiţele, nu un-
diţe cu capcană,- ci undiţe adevărate, cu momeală
prinsă în cîrlig. Amîndoi se depărtară puţin de cui-
buri şi marinarul pregăti nişte unelte ciudate, cu o
grijă demnă de un elev al lui Isaac Walton Este
uşor de înţeles că Harbert urmărea aceste pregătiri
cu mult interes, îndoindu-se totuşi de izbîndă. în-
jghebă undiţele din liane subţiri, prinse unele de
 
altele şi lungi de cincisprezece pînă la douăzeci de
picioare, care purtau la capete un cîrlig făcut dinlr-un
ghimpe mare, încovoiat şi foarte puternic, de salcîm
pitic ce creştea prin locurile acelea. Drept momeală
se folosi de nişte viermi roşii, care se tîrau în jurul lor.
Pencroff se furişă cu dibăcie printre ierburi şi aşeză
capetele undiţelor lîngă cuiburi, apoi se întoarse şi
se piti alături de Harbert după un copac gros, ţinînd
îii mînă celelalte capete ale undiţelor. Aşteptară, amîn-
c'oi cu răbdare, deşi tînărul nu prea avea încredere
in această metodă neobişnuită.
Aşa cum prevăzuse marinarul, după mai, bine de o
jumătate de oră, cîteva perechi de păsări se întoarseră
la cuib. Ţopăiau fără grijă, scurmau pămîntul şi ha-
bar n-aveau de vînătorii noştri, care avuseseră grijă
să nu se aşeze în bătaia vîntului.
Bineînţeles că acum Harbert privea cu viu interes,
îşi ţinea răsuflarea, în timp ce Pencroff, care holbase
ochii şi căscase gura de parcă era gata să guste o
bucată de^tetra, abia sufla şi el.
Orătăniile ţopăiau însă mai departe printre cîrlige,
fără să le pese de ele. Pencroff începu atunci să mişte
uşor undiţele, încît viermii de momeală să pară vii.
Desigur că încordarea marinarului întrecea cu mult
pe aceea de care e cuprins pescarul, care stă cu un-
diţa în mînă, fără să-şi poată vedea prada ce înoată
sub apă.
Curînd, orătăniile observară undiţele mişcătoare şi
se repeziră la momeală cu ciocurile întinse. Trei tetra,
peste măsură de lacomi,1 înghiţiră deodată şi viermele
şi undiţa, pe care Pencroff o smuci cu putere, după
ce auzi cum bat din aripi semn că se prinseseră.
—	Ura ! strigă Pencroff, repezindu-se şi înşfăcînd
vînatul într-o clipită.
Harbert nu mai putea de bucurie. Vedea pentru
prima oară în viaţa lui cum se prind păsări cu aju-
torul undiţei. Marinarul însă, foarte modest, îi spuse
că nu era la prima lui încercare şi că de altfel nu el
era inventatorul.
—	în orice caz, — adăugă Pencroff, — în situaţia
în care ne aflăm trebuie să ne aşteptăm să vedem
 
şi alte ciudăţenii. Legară picioarele păsărilor şi Pen-
croff, bucuros că nu se întoarce cu mîinile goale, ho-
tărî s-o pornească spre casă, căci începuse să se în-
tunece.
' Nu le era greu să se întoarcă, pentru că nu aveau
altceva de făcut decît să coboare pînă la gura rîului,
după cum, pentru a păirunde în pădure, nu făcuseră
decît să urce de-a lungul malurilor lui.
Pe la orele şase, vînătorii noştri ajunseră de ajuns
de obosiţi la hornuri.

Nab nu s-a întors. Frămîntărîle reporterului.
Cina. O noapte furtunoasă. Vijelie îngrozitoare. Ple-
care în noapte. Lupta împotriva elementelor dez-
lănţuite. La opt mile de primul adăpost.


Gedeon Spilett stătea nemişcat pe plajă, cu braţele
încrucişate, privind. în larg. La orizont, marea aproape
se confunda cu un nor negru, care se apropia cu repe-
ziciune. Sufla de pe acum un vînt puternic şi se făcea
din ce în ce mai frig. Totul prevestea o furtună.
Harbert intră în Cămin, iar Pencroff se îndreptă
către reporter care, dus pe gînduri, nici nu-l vedea.
—	Mă tem că vom avea o noapte grea, domnule
Spilett, spuse marinarul. Vine ploaie mare cu vînt,
spre bucuria petrelilor
Tntorcîndu-se, reporterul îl zări pe Pencroff lîngă
el şi primele cuvinte fură :
1 Petrei — pasăre de mare căreia îi place furtuna. (N. A.)
—	La ce distantă de coastă crezi că ne-au lovit
valurile care l-au smuls pe inginer?
 
Marinarul, luat prin surprindere, se gîndi puţin,
apoi răspunse:
—	La vreo mie două sute de picioare.
—	Deci, — spuse reporterul, — Cyrus Smith tre-
buie să fi dispărut cam la o mie două sute de picioare
de ţărm ?
—	Cam. aşa ceva, răspunse Pencroff,
—	Şi cîinele ?
—	A dispărut în acelaşi loc.
—	Admiţînd că tovarăşul nostru a pierit, mă miră
totuşi faptul că a murit şi cîinele, — adăugă repor-
terul, — şi că niciunul din cadavrele lor n-a fost
aruncat de valuri la ţărm !
— Nu e lucru de mirare, pe o mare atît de furioasă,
răspunse marinarul. De altfel, s-ar putea să fi fost
tîrîţi de curent mai departe, spre un alt punct al
coastei.	»
—	Prin urmare dumneata eşti de părere că tova-
răşul nostru a pierit în valuri ?. întrebă încă o dată
reporterul.
—' Aşa cred.
—	Părerea mea, — spuse Gedeon Spilett, deşi
respect experienţa dumitale, este că dubla dispariţie
a lui Cyrus şi a lui Top, morţi sau vii, pare foarte
ciudată şi neverosimilă.
— Aş vrea să pot gîndi ca dumneavoastră, dom-
nule Spilett, răspunse Pencroff; din nefericire părerea
mea este bine stabilită !
Cu aceste cuvinte, marinarul se întoarse la Cămin.
În vatră ardea un foc straşnic. Harbert tocmai arun-
case peste el un braţ de lemne uscate şi flacăra lu-
mina pe alocuri părţile întunecate ale cori dorului.
Pencroff se apucă de îndată să pregătească cina.
Era de părere că o mîncare mai consistentă avea să le
fie de mare folos tuturor. Jumuliseră doi tetra şi în
curînd păsările se rumeneau pe frigarea aşezată în
vatră deasupra unui foc puternic. Curucuşii urmau să
fie consumaţi a doua zi.
La ora şapte seara, Nab nu se întorsese încă.
Această întîrziere îl îngrijora îndeosebi pe Pencroff.
Se temea să nu fi avut un accident prin ţinuturile
 
acestea necunoscute sau de desperare să nu fi făcut
vreun gest nesocotit. Harbert însă trăgea cu totul
alte concluzii. După părerea lui, Nab nu se întorsese
încă, fiindcă se ivise ceva care-l îndemnase să-şi pre-
lungească cercetările. De asemeni, socotea că orice
nou amănunt nu putea decît să-i ajute să-l găsească
pe Cyrus Smith. Cu siguranţă că Nab s-ar ii în-
tors, dacă nu l-ar fi reţinut vreo nouă speranţă ! Se
putea să fi găsit vreun indiciu, vreo urmă de paşi sau
un rest de epavă, care să-i fi arătat calea cea bună?
Poate că în clipa de faţă era pe calea cea bună ?
Poate că se şi afla lîngă stăpînul lui ?
Aşa gîndea tînărul, împărtăşind şi tovarăşilor săi
aceste gînduri. Dar numai reporterul dădea din cap
aprobîndu-l ; Pencroff era mai curînd de părere că
Nab se dusese mult mai departe decît în ajun şi deci
nu'avusese timp să se întoarcă.
Totuşi, Harbert era'foarte agitat şi vădi de mai
multe ori dorinţa de a ieşi în întîmpinarea lui Nab.
Pencroff însă îi arătă că ar face un drum de prisos,
că pe întunericul şi pe vremea aceea mizerabilă nu
avea cum să găsească urmele lui Nab, aşa că era mai
bine să aştepte. Dacă nici pînă a doua zi Nab nu se
înapoia, el, Pencroff, nu va şovăi să plece împreună
cu Harbert în căutarea lui.
Gedeon Spilett era şi el de părerea marinarului,
care susţinea că n-ar fi bine să se răzleţească toţi
care-ncotro şi Harbert fu nevoit să renunţe la planul
său ; dar două boabe mari de lacrimi i se rostogoliră
pe obraji.
Reporterul nu se putu opri să nu-l sărute pe ini-
mosul copil.
între timp, vremea se stricase de-a binelea. O vi-
jelie venită dinspre sud-est mătura coasta cu mare
violenţă. Marea, în plin reflux, vuia în lungul litora-
lului, la marginea primului brîu de stînci. Ploaia,
pulverizată de uragan, se ridica în aer ca o ceaţă
lichidă. Pîcle zdrenţuite de vînt rătăceau de-a lungul
coastei, iar pietrele se izbeau cu zgomot, de parcă
s-ar fi răsturnat căruţe întregi cu pietriş, Nisipul, ridi-
 
cat de vînt, se amesteca cu ploaia, iar aerul era îm-
bîcsit de praf şi de apă. între gura rîului şi faleza de
granit se ridicau vîrtejuri uriaşe, iar straturile de aer
care scăpau din drumul uraganului, negăsind altă
ieşire decît valea strîmtă pe fundul căreia curgea rîul,
se repezeau într-acolo cu o furie de nestăpînit. Din
pricina fumului pe care vîntul îl împingea înapoi în
Cămin prin deschizătura îngustă, în coridoare nu se
mai putea sta. De aceea, după ce fripsese păsările,
Pencroff se grăbi să stingă focul, păstrînd numai
jeraticul bine învelit în spuză.
La ora opt, Nab tot nu se întorsese, dar acuma nţi
era greu de crezut că fusese împiedicat de timpul în-
grozitor şi că se ascunsese probabil în vreun cotlon
printre stînci, ca să aştepte sfîrşitul vijeliei sau cel
puţin lumina zilei. Nici nu mai putea fi vorba să se
pornească în căutarea lui pe asemenea vreme.
Vînatul alcătui singura lo% mîncare. Carnea era
foarte bună la gust, aşa că o mîncară cu plăcere.
Pencroff şi Harbert, cărora excursia lungă le aţîţase
foamea, înfulecau cu poftă.	" '.
Apoi, fiecare se retrase în colţul unde se odihnise
noaptea trecută şi Harbert adormi numaidecît, ghe-
muit lîngă marinar care se întinsese de-a lungul
vetrei.
Afară bîntuia furtuna care se înteţise o dată cu
căderea nopţii. Părea că se dezlănţuise un uragan ase-
mănător aceluia care-i tîrî.se pe prizonieri de la
Richmond pînă în aceste ţinuturi ale Pacificului. Ase-
menea furtuni se stîrnesc adesea în timpul echinoxu-
lui şi ele pot fi înfruntate numai cu foarte mare greu-
tate, mai ales pe aceste întinderi deschise, care nu
opuneau nici un fel de obstacol furiei lor. E uşor de
înţeles că un ţărm expus în partea de răsărit, ca acela
pe care se aflau naufragiaţii, şi care era aşezat chiar
în bătaia uraganului trebuia să fie lovit cu o forţă de
nedescris.
Din fericire, grămada de ştirici care forma Căminul
era solidă. Era alcătuită din nişte blocuri uriaşe de
granit, însă unele dintre ele erau atît de slab spriji-
 
nitc, încît baza lor părea că se cutremură. Pencroff
simţea acest lucru şi i se părea că sub palma lui, li-
pită de pereţi, trece un fel de freamăt repede. în cele
din urmă se linişti spunîndu-şi, pe bună dreptate, că
n-avea de ce să-i fie teamă şi că adăpostul lor im-
provizat nu se va prăbuşi. Dar, în acelaşi timp, auzea
zgomotul pe care îl făceau, în căderea lor pe plajă,
pietrele desprinse de pe platou, smulse de rafalele de
vînt. Unele se rostogoleau chiar pe deasupra căminu-
lui sau erau azvîrlite de furtună prin deschizătura
coşului. De două ori, marinarul se sculă şi se Urî pînă
la intrarea coridorului, căutînd să vadă ce se petrece
afară. Se convingea însă că prăbuşirile acestea neîn-
semnate nu prezentau nici un pericol şi se grăbea
să-şi reia locul în faţa căminului, unde jarul trosnea
sub cenuşă.
Cu toată furia uraganului, cu toată larma furtunii
şi cu tot tunetul elementelor dezlănţuite, Harbert
dormea adînc. În cele din urmă, somnul îl cuprinse
chiar şi pe Pencroff, pe care viaţa lui de marinar îl
obişnuise cu astfel de intemperii. Singur Gedcon
Spilett veghea cuprins de nelinişte. îşi făcea mustrări
pentru că nu-l însoţise pe Nab. După cum ştim, re-
porterul mai nădăjduia să-l găsească pe Cyrus Smith.
Şi el era tulburat de gîndurile care-l frămîntau pe
Harbert. Acum, gîndurile îi fugeau la Nab. De ce nu
s-a întors Nab ? Se frămînta pe culcuşul de nisip, ne-
luînd prea mult în seamă lupta elementelor. Cîteodată,
ochii lui obosiţi se închideau o clipă, dar imediat îl
străfulgera vreun gînd, care îl făcea să-i deschidă
din nou.
Deşi părea fără sfîrşit, noaptea trecea. Pe la ora
două, Pencroff, care dormea buştean, se pomeni scu-
turat cu putere.
—	Ce.s-a întîmplat ? strigă el, trezindu-se şi ve-
nindu-şi în fire cu iuţeala caracteristică marinarilor.
Reporterul, aplecat asupra lui, îi spuse s
—	Ascultă, Pencroff, ascultă !
Marinarul trase cu urechea, dar nu desluşi decît
zgomotul vijeliei.
 
—	E vîntul! spuse el.
—	Nu, — răspunse Gedeon Spilett ascultînd din
nou, — parcă am auzit...
—	Ce?
—	Lătratul unui cîine !
—	Un cîine ? strigă Pencroff, sărind în sus.
—	Da... parcă   latră...
—	E cu neputinţă ! — răspunse marinarul, — şi
de altfel cum l-ai auzit, că doar urletele furtunii...
—	Stai... ascultă, spuse reporterul.
Pencroff ascultă cu încordare şi parcă auzi şi el,
într-un moment de acalmie, un lătrat îndepărtat.
—	Ce spui ?... întrebă reporterul strîngîndu-i mîna.
—	Da... da... aud şi eu ! răspunse Pencroff.
—vAsta e Top ! E Top !... strigă Harbert care tocmai
se trezise, şi toţi trei se repeziră spre deschiderea de
la intrarea în Cămin.
Ieşiră cu mare greutate, din cauza vîntului care
îi împingea înapoi. în cele din urmă, izbutiră să
înainteze, ţinîndu-se cu greu pe picioare şi sprijinin-
du-se de stînci. Priveau în jurul lor. Nu puteau
vorbi.
Era întuneric beznă. Marea, cerul şi pămîntul se
contopeau într-un întuneric de nepătruns. Parc-ar fi
pierit şi ultima urmă de lumină pierdută în văzduh.
Timp de cîteva clipe, reporterul şi tovarăşii săi
rămaseră astfel nemişcaţi, copleşiţi de vijelie, udaţi
de ploaie şi orbiţi de nisip. Furtuna se potoli o clipă
şi lătratul răsună din nou. Ei îşi dădură seama că
trebuie să vină de foarte departe.
Lătratul nu putea fi decît al lui Top ! Dar era el
oare singur sau nu ? Probabil că era singur, căci dacă
ar fi fost însoţit de Nab, acesta ar fi venit într-o fugă
spre Cămin.
Marinarul strînse mîna reporterului — care nu-l
putea auzi pe asemenea furtună — într-un fel,care în-
semna :
„Aşteaptă !" Apoi intră din nou în coridor.
Peste o clipă, ieşi purtînd nişte vreascuri aprinse,
pe care le ridică în sus ca să lumineze în întuneric,
scoţînd în acelaşi timp cîteva fluierături ascuţite.
 
Răspunzînd parcă acestui" semnal, se auziră nişte
lătrături mai apropiate, şi curînd după aceea un cîine
se repezi în coridor. Pencroff, Harbert şi Gedeon Spi-
lett se luară după el.
Aruncară în grabă un braţ de lemne uscate peste
cărbuni şi o flacără vie lumină coridorul.
—	E Top! strigă Harbert.
Era într-adevăr Top, un minunat cîine anglo-nor-
mand. Top moştenise de la cele două rase care se în-
crucişaseră două calităţi de căpetenie ale cîinelui de
vînătoare: iuţeala şi fineţea mirosului.
În faţa celor trei oameni se afla cîinele inginerului,
Cyrus1 Smith.
Dar era singur! Nici stăpînul său, nici Nab nu-l
întovărăşeau!
Atunci, cum se făcea că instinctul îl călăuzise pînă
la Căminul pe care nu-l cunoştea? Lucrul părea cu
totul de neînţeles, mai cu seamă pe o noapte atît de
întunecată şi pe o asemenea furtună ! Şi, lucru şi mai
greu de înţeles, Top nu era nici obosit, nici slăbit, nici
măcar mînjit cu mîl sau nisip !...
Harbert îl atrase lîngă el şi îi luă capul între
mîini. Cîinele se lăsă mîngîiat, gudurîndu-se pe
lîngă el.
—	Dacă am găsit cîinele, vom găsi şi pe stăpînul
lui! spuse reporterul.
—	Să nădăjduim I spuse Harbert. Să mergem! Top
ne. va călăuzi!
De data aceasta, Pencroff nu se mai împotrivi. îşi
dădea seama că apariţia lui Top era în măsură să-i
dezmintă presupunerile.
—	Să pornim! spuse el.
Pencroff acoperi cu grijă cărbunii din vatră, aşe-
zînd chiar cîteva lemne sub cenuşă, ca să mai gă-
sească foc la întoarcere. Apoi, condus de cîinele care
lătra încet, ca şi cum l-ar fi îmbiat la drum, şi urmat
de reporter şi de băiat, marinarul se avîntă în noapte,
luînd cu el şi resturile cinei.
 
 
 
Furtuna era în toi, atingînd poate culmea intensi-
tăţii. Luna, în primul pătrar, deci în conjuncţie cu
soarele, era cu desăvîrşire acoperită de nori, prin
care. nu se strecura nici cea mai slabă rază. Nu era
chip să urmezi un drum în linie dreaptă. Singurul
lucru ce le rămînea de făcut era să se lase călăuziţi
de simţul de orientare al lui Top. Reporterul şi tânărul
mergeau în urma cîinelui,< iar marinarul încheia co-
loana. Vuietul furtunii îi împiedica să vorbească
între ei. Ploaia nu era prea deasă, fiindcă o pulveriza
vîntul ; uraganul era însă îngrozitor.
Totuşi o împrejurare neaşteptată veni în ajutorul
marinarului şi al tovarăşilor săi. Vîntul sufla dinspre
sud-vest şi îi împingea din urmă. Nisipul, pe care vi-
jelia îl spulbera cu putere şi care n-ar fi fost de su-
portat, îi lovea în spate, astfel că, atîta timp cît nu
întorceau capul, erau feriţi şi-şi puteau vedea de
drum. Fapt e că de multe ori mergeau chiar mai re-
pede decît ar fi dorit, fiind siliţi să-şi grăbească pa-
şii; spre a nu fi trîntiţi la pămînt. Cu toate acestea,
înaintau cu forţe îndoite, mînaţi de o nădejde puter-
nică. Şi de astă dată, nu mai colindau ţărmul cău-
tînd la întîmplare. Nu se mai îndoiau că Nab şi-a
găsit stăpînul şi că el este acela care le-a trimis cre-
dinciosul cîine. Dar mai trăia oare inginerul sau Nab
îşi chema tovarăşii ca să dea împreună ultimele ono-
ruri rămăşiţelor pămînteşti ale nenorocitului Cyrus
Smith ?
După ce depăşiră corpul falezei de care se ţinu-
seră departe, cu multă prudenţă, Harbert, reporterul
şi Pencroff se opriră ca să răsufle o clipă. O ieşitură
a stîncii îi adăpostea puţin de vînt şi cei trei tovarăşi
se odihniră o clipă după drumul făcut în pas alergă-
tor şi care durase mai bine de un sfert de oră.
Puteau în sfîrşit să se audă unul pe altul şi să-şi
răspundă şi cînd tînărul rosti, în timpul convorbirii,
numele lui Cyrus Smith, Top latră de cîteva ori, ca
şi cînd ar fi vrut să spună că stăpînul său este sal-
vat,	:	  : \
 
— A scăpat, nu-i aşa ? întrebă Harbert. A scă-
pat, Top ?
Şi cîinele latră, ca şi cum ar fi vrut să-i răspundă.
Porniră din nou la drum. Poate că erau orele două
şi jumătate după miezul nopţii. Marea începuse să
crească, iar fluxul, care era împins şi de vînt, ame-
ninţa să devină foarte puternic. Talazurile tunau cu
atîta violenţă, spărgîndu-se de şirul de stînci din larg,
încît, după toate probabilităţile, ele acopereau mica
insulă din faţa coastei, care nu se mai vedea. Lipsită
de acest dig natural, coasta era deci direct expusă
asaltului dat de marea dezlănţuită.
îndată ce marinarul şi tovarăşii săi se depărtară de
faleză, vîntul îi biciui din nou cu furie. Aduşi din
spate, împinşi din urmă de rafalele de vînt, înaintau
grăbiţi în urma lui Top, care părea foarte sigur de
drumul lui. Mergeau spre nord. în dreapta lor, un
şir neîntrerupt de talazuri se spărgeau cu un zgomot
asurzitor, în stînga lor se întindea un ţinut întune-
cos, a cărui înfăţişare nu puteau s-o deosebească. To-
tuşi, îşi dădeau seama că străbăteau un fel de cîmpie,
căci uraganul îi lovea dintr-o singură parte, fără să-i
mai arunce în vîrtejurile care se produceau atunci
cînd se lovea de stîncile falezei.
Pînă la ora patru dimineaţa străbătuseră, după
socoteala lor, vreo cinci mile. între timp, norii se mai
ridicaseră şi nu se mai tîrau atît de aproape de pă-
mînt. Vîntul aducea mai puţină umezeală, în schimb
era mai rece. Cum erau îmbrăcaţi în haine subţiri,
Pencroff, Harbert şi Gedeon Spilett sufereau desigur
groaznic. Nu spuneau însă nimic, fiind hotărîţi să-l
urmeze pe Top, inteligentul animal, pînă unde avea
de gînd să-i ducă.
Pe la ora cinci începu să se lumineze de ziuă. în
înaltul cerului, unde aburii oceanului se mai risipi-
seră, norii apăreau zimţaţi de o dungă alburie şi
curînd după aceea, sub o fîşie de nori negri, o linie
mai luminoasă desemnă limpede orizontul. Creasta
valurilor prinse uşoare luciri roşiatice, spuma îşi recă-
 
păta albeaţa. Tn acelaşi timp, spre stînga, crestătu-
rile litoralului începură să se întrevadă încă nedeslu-
şit, ca nişte umbre cenuşii, profilate pe o pînză nea-
gră.
Pe la ora şase începu să se facă ziuă, iar în înăl-
ţimi norii goneau cu mare repeziciune. Marinarul şi
tovarăşii săi se aflau acum la vreo şase mile depăr-
tare de Cămin. Străbăteau o plajă foarte netedă, măr-
ginită în larg de un lanţ de stînci acoperite de apă
pînă aproape de vîrf, căci marea era în toiul fluxului,
În stînga se întindea un vast ţinut nisipos, cu înfăţi-
şare destul de sălbatică, ce avea presărate ici, colo
dune acoperite cu scaieţi. Ţărmul prezenta contururi
destul de regulate şi era apărat de apele oceanului
doar printr-un lanţ de mici ridicături inegale de pă-
mînt. Din loc în loc, se strîmbau cîţiva copaci aple-
caţi într-o rînă, cu toate ramurile, îndreptate spre
apus. Foarte departe, spre sud-vest, se zărea margi-
nea unei păduri.
Ajunşi în acest loc, Top începu să dea semne vă-
dite de neastîmpăr. Alerga înainte, se întorcea lîngă
marinar, şi părea să-l roage să meargă mai repede.
Cîinele părăsi plaja şi, mînat de minunatul său in-
stinct, o luă spre dune, fără să şovăie o clipă.
Îl urmară cu toţii. Ţinutul părea cu desăvîrşire pus-
tiu. Nu se zărea nici o vietate.
Şirul de dune, foarte larg, era format dintr-o se-
rie de mici ridicături de pămînt, şi chiar de coline,
aşezate destul de neregulat. Părea o mică Elveţie de
nisip, unde cu greu te puteai descurca, dacă nu erai
înzestrat cu un deosebit simţ de orientare.
Cinci minute după ce părăsiră plaja, reporterul şi
tovarăşii săi ajunseră în faţa unei văgăuni, aşezată
în spatele unei dune. Aci, Top se opri şi începu să la-
tre vesel. Spilett, Harbert şi Pencroff pătrunseră în
această grotă.
Îl găsiră pe Nab îngenunchiat lîngă un trup întins
pe un pat de ierburi... Trupul era al inginerului Cyrus
Smith.
 
Cyrus Smith trăieşte ? Povestirea lui Nab.
Urmele de paşi. O problemă ce nu-şi găseşte dez-
legare. Primele cuvinte ale lui Cyrus Smith. Cer-
cetarea urmelor. întoarcerea la Cămin. Pencroff
este desperat.


Nab stătea nemişcat. Marinarul nu-i aruncă decît
un singur cuvînt:
— Trăieşte ?
Nab tăcea. Gedeon Spilett şi Pencroff îngălbeniră.
Harbert îşi împreună mîinile şi rămase nemişcat. Se
vedea însă că bietul Nab, cufundat în durerea lui, nu-şi
observase tovarăşii şi nici nu auzise întrebarea mari-
narului.
Reporterul îngenunchie lîngă trupul nemişcat şi îşi
lipi urechea de pieptul inginerului, după ce Îi descheie
hainele. Trecu o clipă cît un veac, în timp ce căuta să
surprindă o cît de slabă bătaie a inimii.
Nab se îndreptase puţin şi privea în gol. Era cu to-
tul desfigurat de deznădejde. Devenise de nerecunos-
cut, frînt cum era de oboseală şi sfîrşit de durere. Bie-
tul om îşi socotea stăpînul mort.
După o lungă şi atentă cercetare, Gedeon Spilett se
ridică.
— Trăieşte ! spuse el.	 
Pencroff îngenunchie la rîndul său lîngă Cyrus
Smith ; urechea lui surprinse şi ea nişte slabe bătăi
de inimă, iar apoi simţi suflul uşor. care se desprindea
de pe buzele inginerului.
La îndemnul reporterului, Harbert se repezi să caute
apă. La vreo sută de paşi găsi un pîrîu limpede, care-şi
purta prin nisip apele umflate de ploile din ajun. Din
păcate n-avea în ce să ducă apa. Nici o scoică nu se
găsea pe aceste dune ! Tînărul se mulţumi să-şi moaie
batista în rîu şi se întoarse în goană spre grotă.
Din fericire, batista udă îi fu de ajuns lui Gedeon
Spilett care nu dorea decît să umezească buzele ingi-
 
nerului. Puţinele picături de apă rece avură un efect
aproape imediat. Cyrus Smith oftă adînc şi păru chiar
că vrea să spună ceva.
—	îl vom salva ! spuse reporterul.
Auzind aceste cuvinte, Nab îşi veni şi el în fire şi se
grăbi să-l dezbrace pe Cyrus Smith, ca să vadă dacă
nu cumva era rănit. Dar pe tot trupul inginerului nu se
vedea nici cea mai mică vînătaie s»au zgîrietură. Lu-
crul era de mirare, fiindcă se putea bănui că Cyrus
Smith fusese .rostogolit de valuri printre stînci. Nici
măcar mîinile lui nu aveau nici o urmă de zgîrietură.
De aceea, era destul de greu să-şi explice lipsa oricărei
urme pe trupul inginerului care desigur se luptase din
greu, ca să străbată linia stîncilor răzleţe care apărau
coasta.
Dar acestea aveau, fără îndoială, să fie lămurite mai
tîrziu, cînd Cyrus Smith va fi în stare să vorbească şi
le va spune cum s-au petrecut lucrurile. Deocamdată,
trebuiau să-l readucă la viaţă, fricţionîndu-l cu ener-
gie. Făcură acest lucru, folosindu-se de bluza mari-
narului. Inginerul, încălzit de masaj, mişcă uşor bra-
ţele şi începu să respire mai regulat. Era vădit că se
stingea din cauza oboselii şi a lipsei de hrană. Cu si-
guranţă că, fără intervenţia reporterului şi a tovarăşi-
lor săi, Cyrus Smith ar fi fost pierdut.
—	Credeai că a murit? îl întrebă marinarul pe Nab.
—	Da! Credeam că-i mort! — răspunse Nab, — şi
dacă Top nu v-ar fi găsit şi nu v-ar fi adus aici, l-aş
fi înmormîntat şi aş fi rămas să mor alături de el !
Veniseră la timp, căci viaţa lui Cyrus Smith atîrna
de un fir de păr.
Nab povesti cele petrecute. Părăsind Căminul în
ajun, în zorii zilei, o luase spre nord, de-a lungul
coastei, îndreptîndu-se spre acea parte a litoralului pe
care o mai cercetaseră o dată în ajun.
Ajuns acolo, Nab începu să caute din nou pe ţărm,
printre stînci, pe nisip, cu toate că nu mai avea nici un
fel de speranţă, căci lîngă apă, fluxul şi refluxul şter-
gea orice urmă. Cercetă însă mai ales acea parte a
plajei pe care marea n-o acoperea niciodată. Nab nu
mai spera să-l găsească pe Cyrus Smith în viaţă. Era
 
în căutarea unui cadavru, pe care va trebui deci să-l
înmormînteze şi dorea să facă aceasta cu propriile
lui mîini !
Nab căutase mult de tot, dar toate încercările lui se
dovediseră zadarnice. Nici ţipenie de om nu părea să
fi călcat vreodată pe acest ţărm pustiu. Scoicile, care
zăceau cu miile pe plajă acolo unde marea nu mai pu-
tea să le ajungă, erau neatinse. Nici o cochilie strivită.
Pe o întindere de două pînă la trei sute de yarzi  nici
o urmă : nu trecuse nimeni pe aici, nici mai de mult,
nici de curînd.
Nab se hotărî să mai cerceteze totuşi cîteva mile de
ţărm. Curenţii ar fi putut să împingă cadavrul ceva
mai departe. Rar se întîmplă ca un cadavru, care plu-
teşte pe lîngă un ţărm neted, să nu fie aruncat de va-
luri, mai curînd sau mai tîrziu, pe plajă. Nab ştia acest
lucru şi dorea să-l mai vadă pe inginer pentru ultima
dată.
—	Am mai umblat aşa de-a lungul coastei încă vreo
două mile, cercetînd întreg şirul de stînci în timpul re-
fluxului şi toată plaja după venirea fluxului; pierdu-
sem orice speranţă, cînd aseară, pe la orele cinci, am
zărit nişte urme de paşi pe nisip.
—	Urme de paşi ? strigă Pencroff.,
— Da ! răspunse Nab.
—	Şi urmele astea porneau chiar de lîngă stînci ?
întrebă reporterul.
—	Nu, — răspunse Nab, — începeau dincolo de li-
nia apei, de unde nu mai ajunge fluxul. Celelalte le
ştersese apa.
— Continuă, îl îndemnă Gedeon Spilett.
1 Yard — măsură americană egală cu 0,9 m. (N.A.)
—	Cînd am văzut aceste urme, era cît p-aci să înne-
bunesc. Erau foarte adînci şi se îndreptau spre dune.
Le-am urmărit în fuga mare cale de un sfert de milă,
avînd totuşi mare grijă să nu le şterg. Trecuseră vreo
cinci minute şi tocmai cînd începuse să se întunece,
auzii lătrînd un cîine. Era Top, care m-a condus aici,
lîngă stăpînul meu !
 
Nab sfîrşi povestindu-le ce durere cumplită îl cuprin-
sese, găsind trupul neînsufleţit al inginerului. Căutase
să surprindă la el o fărîmă de viaţă ! După ce-l găsise,
ar fi vrut să-i redea viaţa ! Dar toate încercările lui fu-
seseră zadarnice ! Credea că nu-i mai rămîne altceva
de făcut, decît să-şi îndeplinească ultima datorie faţă
de stăpînul său.
în acele clipe, Nab se gîndise la tovarăşii lui. Fără
îndoială că şi ei ar fi dorit să-şi mai vadă o dată nefe-
ricitul prieten ! îl avea pe Top lîngă el. Oare n-ar putea
să se folosească de înţelepciunea credinciosului ani-
mal ? Nab rosti de mai multe ori numele reporterului,
acela dintre tovarăşii inginerului, pe care Top îl cu-
noştea mai bine. Apoi îi arătă partea de sud a coastei
şi cîinele se repezi în direcţia indicată.
Am văzut cum, călăuzit de un instinct neobişnuit,
cîinele ajunsese pînă la ei, cu toate că nu fusese nici-
odată la Cămin.
Tovarăşii lui Nab ascultaseră această poveste cu
multă atenţie.
Un lucru rămăsese totuşi de neînţeles pentru ei. Nu
se puteau dumiri cum, cu toate eforturile pe care le fă-
cuse desigur pentru a se salva din valuri şi a se
strecura printre şirul de stînci, Cyrus Smith scăpase
fără cea mai mică zgîrietură. Tot astfel, nu puteau în-
ţelege cum a reuşit inginerul să ajungă pînă la această
grotă pierdută printre dune, aşezată la vreo milă de
ţărm.
—	Prin urmare, Nab, întrebă reporterul, nu l-ai
transportat tu pe stăpînul tău pînă aici ?
—	Nu ! răspunse Nab.
—	Desigur că domnul Smith a venit singur ! spuse
Pencroff.
—	într-adevăr, s-ar putea, — observă Gedeon Spi-
lett, — dar nu e de crezut!
Singur inginerul ar fi putut să explice aceste ciudă-
ţenii. Trebuiau să aştepte însă pînă cînd va fi în stare
să vorbească. Din fericire începea să-şi vină în' fire.
Masajul restabilise circulaţia sîngelui. Cyrus Smith
mişcă din nou braţele, capul, apoi bolborosi cîteva cu-
vinte neînţelese.
 
Nab, aplecat asupra lui, îl striga pe nume, dar ingi-
nerul părea să nu audă, iar ochii îi rămîneau închişi.
Prezenţa vieţii o dovedeau mişcările. Simţurile însă
nu se deşteptaseră încă.
Pencroff era necăjit că n-are foc şi nici putinţa de
a-l aprinde, căci uitase să ia cu el bucăţica de cîrpă
arsă, pe care ar fi aprins-o lovind două pietre una de
alta. Cît despre buzunarele inginerului, ele erau
goale ; doar ceasul îi mai rămăsese într-un buzunar
al vestei. După părerea tuturor, Cyrus Smith trebuia
transportat cît mai repede la Cămin.
îngrijirile date îl făcură pe inginer să-şi vină în
fire mai repede decît se aşteptau. Apa cu care îi ume-
zeau buzele îl învioră încetul cu încetul. Lui Pencroff
îi dădu în gînd să amestece în apă puţin suc din car-
nea de pasăre friptă pe care o aduseseră. Harbert se
repezi pînă la ţărm şi aduse două scoici mari. Marina-
rul făcu din carnea strivită şi amestecată cu apă un
fel de zeamă pe care o introduse între buzele ingine-
rului şi li se păru că acesta o sorbi cu nesaţ.
Deschise în cele din urmă ochii. Nab şi reporterul
se aplecară grăbiţi spre el.
—	Stăpîne ! Stăpîne ! strigă Nab.
Inginerul îl auzi. Recunoscu pe Nab şi pe Spilett,
apoi şi pe ceilalţi doi.
Din nou şopti cîteva cuvinte, aceleaşi, fără îndoială,
pe care le şoptise şi prima dată şi care arătau gîndu-
rile ce nu încetau să-l frămînte. De data asta îl înţe-
leseră.
—	Insulă sau continent ? murmură el.
—	Ah ! — nu se putu stăpîni să exclame Pencroff
—- puţin ne pasă, bine că trăieşti dumneata, domnule
Cyrus. De-i insulă sau continent, vedem noi asta mai
tîrziu.
Inginerul făcu un semn uşor, apoi adormi.
îi respectară somnul, iar reporterul începu imediat
să facă pregătiri pentru ca inginerul să poată fi trans-
portat în cele mai bune condiţii. Ieşind din grotă, Nab,
 Harbert şi Pencroff se îndreptară spre o dună înaltă,
 
în vîrful căreia crescuseră cîţiva copaci sfrijiţi. Pe
drum, marinarul nu înceta să repete :
—	Insulă sau continent! Să te gîndeşti la asemenea
lucruri cînd de-abia îţi mai tragi sufletul  Straşnic
om !
Ajunşi în creştetul dunei, Pencroff şi tovarăşii săi
smulseră cu mâinile ramurile cele mai groase ale unui
pin maritim, care arăta ca un copăcel chircit şi ros
de vînturi. Din crengi acoperite cu ierburi şi cetină
făcură o targă pe care inginerul putea fi transportat.
Totul fu gata în vreo patruzeci de minute, astfel că
la ora zece marinarul se întoarse împreună cu Nab
şi Harbert lîngă Cyrus Smith, pe care Gedeon Spilett
nu-l părăsise nici o clipă.
Tocmai atunci, inginerul se trezea din somn sau mai
bine zis din starea de letargie în care-l găsiseră.
Obrajii lui, pînă atunci palizi ca de mort, începură să
capete culoare. Ridicîndu-se puţin, el privi în jur, pă-
rînd că ar vrea să întrebe unde se află.
— Crezi că poţi să mă asculţi fără să oboseşti, Cy-
rus ? întrebă reporterul.
—	Da, răspunse inginerul.
—	Sînt de părere, — îl întrerupse marinarul, — că
domnul Smith va auzi mult mai bine după ce va gusta
încă puţin din zeama aceasta de carne. E zeamă de
tetra, domnule Cyrus. De data aceasta, Pencroff ames-
tecă în zeamă şi cîteva bucăţele de carne.
Cyrus Smith mîncă puţin, iar restul fu împărţit în-
tre cei patru tovarăşi ai săi, care mureau de foame şi
cărora masa aceasta nu li se păru prea mulţumitoare.
—	Nu-i nimic, — zise marinarul, — proviziile ne
aşteaptă la Cămin; aflaţi, domnule Cyrus, că avem
acolo în sud o casă cu Camere mai multe, cu paturi
şi vatră, iar în cămară avem cîteva duzini de păsări,
cărora Harbert le spune „curucu". Brancarda este şi
ea gata, şi îndată ce vă veţi simţi mai în putere, vă
transportăm la locuinţa noastră.
—	Mulţumesc, prietene, — răspunse inginerul, —
peste un ceas sau două putem pleca... Şi acum, vor-
beşte, Spilett !
Reporterul îi povesti toate cele petrecute. El vorbi
 
despre întîmplările pe care, desigur, Cyrus Smith mu
le mai cunoştea, despre căderea balonului şi ateriza-
rea în acest ţinut necunoscut care părea pustiu, in-
sulă, continent sau ce era, despre descoperirea hornu-
rilor, unde-şi făcuseră Căminul, despre cercetările fă-
cute pentru a-l regăsi pe el, despre devotamentul lui
Nab şi inteligenta credinciosului Top şi despre multe
altele.
—	Bine, — întrebă Cyms Smith cu vocea încă slabă,
- dar nu m-aţi ridicat voi de pe plajă ?
—	Nu, răspunse reporterul.
—	Şi nu voi ma-ţi transportat în grota asta ?
—	Nu.	'
— La ce depărtare se află ea de stîncile de pe mal 


—	La. vreo jumătate de milă, — răspunse Pen-
croff, — şi nu sîntem nici noi mai puţin uimiţi ca
dumneavoastră. Cum de-aţi putut ajunge aici !
 — într-adevăr, — răspunse inginerul care îşi venea
în fire încetul cu încetul şi pe care aceste amănunte îl
interesau mult, — iată un lucru foarte ciudat!
—	Dar, — reluă marinarul, — nu ne puteţi spune
ce vi s-a întîmplat după ce aţi fost luat de valurile
mării ?
Cyrus Smith căută să-şi amintească. Avea puţine de
spus. Valurile îl smulseseră din plasa aerostatului şi
la început se cufundase mult sub apă. Revenise la su-
prafaţă şi, în semi-întunericul din jur, simţise o fiinţă
mişcîndu-se lîngă el. Era Top, care sărise în ajutorul
lui. Ridicînd ochii, nu mai văzuse balonul care, uşu-
rat de greutatea sa şi a cîinelui, se ridicase repede ca
o săgeată. Era singur în mijlocul valurilor înfuriate,
la o distanţă de aproape o jumătate de milă de ţărm.
încercă să lupte împotriva talazurilor, înotînd cu pu-
tere. Top îl susţinea de haine ; dar un curent îl prinse
şi-l tîrî spre' nord. După ce luptă o jumătate de oră,
el începu să se scufunde, trăgîndu-l şi pe Top în adînc.
Nu-şi mai aducea aminte de nimic din clipa aceaa,
pînă în momentul în care se trezise în braţele priete-
nilor săi.
—	Totuşi, — stărui Pencroff, — aţi fost aruncat pe
 
ţărm şi trebuie să fi avut puterea să umblaţi pînă aici,
Nab a găsit urmele paşilor dumneavoastră !
—	Da... se poate... murmură inginerul gînditor. Şi
spuneţi că alte urme de oameni n-aţi mai găsit pe
ţărm ?
—	Nici cea mal mică urmă, răspunse reporterul. De
altminteri, dacă din întîmplare s-ar fi găsit cineva să
te salveze, nu văd de ce te-ar fi părăsit după ce te-a
smuls din valuri ?
—	Ai dreptate, dragă Spilett. Ia spune, Nab, —
adăugă inginerul, întorcîndu-se spre servitorul său, —
nu cumva n-ai adus tu ? Poate să fi uitat... Nu, nu
se poate! Se mai văd cîteva din urmele acelea ? con-:
tinuă Cyrus Smith.
—	Da, — răspunse Nab, — chiar aici lîngă intrare
este una într-un loc ferit de vînt şi de ploaie. Cele-
lalte au fost şterse de furtună.
—	Pencroff, —> spuse Cyrus Smith, — vrei să iei
ghetele mele şi să vezi dacă se potrivesc întocmai cu
urmele găsite ?
Marinarul făcu ceea ce i se ceruse. Călăuzit de Nab,
se îndreptă împreună cu Harbert spre locul unde se
vedeau urmele paşilor. Intre timp, Cyrus Smith îi
spunea reporterului:
—	S-au petrecut aici lucruri foarte ciudate!
—	Ciudate, într-adevăr! răspunse Gedeon Spilett.
—	Să nu stăruim, deocamdată, să le dezlegăm,
dragă Spilett, vom mai vorbi noi mai tîrziu despre
asta.
Peste o clipă, marinarul, Nab şi Harbert se întor-
ceau.
Nu mai era nici o îndoială — ghetele inginerului se
potriveau întocmai cu urmele găsite. Deci, ele fuse-
seră lăsate, chiar de Cyrus Smith.
—	Atunci, poate că eu am avut halucinaţii, pe care
le puneam în socoteala lui Nab. Am umblat se vede
fără să ştiu, ca un somntambul şi probabil că Top, cu
instinctul său, m-a adus aci după ce m-a smuls din
valuri... Vino aici, Top ! Vino încoace, căţelul meu !
Lătrînd de bucurie, minunatul animal alergă la stă-
pînul său, care nu-şi precupeţi mîngîierile.
 
Toţi erau de părere că salvarea lui Cyrus Smith
nu avea altă explicaţie, şi astfel toată cinstea îi re-
veni lui Top.
Pe la amiază, Pencroff îl întrebă pe Cyrus Smith
dacă el crede că va putea suporta să fie transportat.
Drept răspuns, făcînd o sforţare care dovedea cea mai
mare energie, inginerul se sculă în picioare. Totuşi fu
nevoit să se sprijine de marinar, căci altfel ar fi căzut.
— Bine, bine ! aprobă Pencroff. Să vie brancarda.
Aduseră targa, care fusese căptuşită cu muşchi şi
iarbă şi pe care îl întinseră pe Cyrus Smith. Pencroff
stătea la un capăt, iar Nab la celălalt. Apoi se îndrep-
tară cu toţii spre ţărm.
Deşi aveau de străbătut doar o distanţă de opt mile,
erau siguri că drumul va dura vreo şase ore, deoarece
trebuiau să umble încet şi chiar să se oprească din
cînd în cînd.
Vîntul mai sufla cu putere, însă din fericire nu mai
ploua. întins pe brancarda, inginerul se rezemase în-
tr-un cot şi cerceta ţărmul, mai ales partea dinspre in-
terior. Nu vorbea, dar privea cu încordare şi desigur
că relieful acestui ţinut, cu neregularităţile sale de
teren, pădurile şi produsele solului i se întipăriră
adînc în minte. Dar după două ore de drum, oboseala
îl doborî şi îl fură somnul.
La ora cinci şi jumătate, micul grup ajunse în drep-
tul falezei de granit şi cîteva clipe mai tîrziu, în
dreptul Căminului.
Se opriră cu toţii şi targa fu lăsată pe nisip. Cyrus
Smith, care dormea adînc, nu se trezi.
Spre mirarea lui, Pencroff constată atunci că groaz-
nica vijelie din ajun schimbase înfăţişarea locului. Se
produseseră prăbuşiri destul de mari. Pe plajă zăceau
blocuri mari de stîncă, iar ţărmul era acoperit cu un
strat gros de ierburi şi alge marine. Era vădit că va-
lurile mării ajunseseră pînă la poalele uriaşei faleze
de granit, după ce năpădiseră mica insulă din faţa
coastei.
La intrarea în Cămin, pămîntul adînc brăzdat purta
urmele unui puternic asalt, al valurilor.
Cu inima strînsă, Pencroff se repezi în coridor.
 
Ieşi de îndată şi rămase împietrit, privindu-şi tova-
răşii...
Focul se stinsese. Cenuşa înecată părea o grămă-
joară de noroi.
Cîrpa arsă, care trebuia să ţină loc de iască, dispă-
ruse. Marea pătrunsese pînă în fundul coridoarelor,
răvăşind şi distrugând tot interiorul Căminului!

împreună cu Cyrus Sraiith. încercările lui Pen-
croff. Cum se aprinde focul frecînd două lemne.
Insulă sau continent ? Planurile inginerului. În
care parte a Oceanului Pacific ? În mijlocul pă-
durii. Pinul cu fructe. Vînătoarea de cabiai. Un
fum ce prevesteşte bucurie.


Din cîteva cuvinte, Gedeon Spilett, Harbert şi Nab
aflară întreaga situaţie. Acest accident, care putea să
aibă urmări deosebit de grave, cel puţin aşa vedea
Pencroff lucrurile, se răsfrînse în chipuri diferite asu-
pra tovarăşilor marinarului.
Nab, fericit că l-a găsit pe inginer, nu asculta şi
nici nu părea dispus să ia în seamă cuvintele lui Pen-
croff.
Harbert împărtăşi într-o oarecare măsură "îngrijoră-
rile marinarului.
Cît despre reporter, el se mulţumi să-i spună :
—	Ca să fiu sincer, Pencroff, lucrul acesta nu mă
tulbură de loc !
—	Bine, dar nu înţelegi că nu mai avem foc ?
—	Ei şi ?
—	Şi nu-i nici un mijloc de a aprinde altul.
—	Nu e nimic !
—	Dar, domnule Spilett...
—	Dar nu-l avem pe Cyrus ? răspunse reporterul.
 
Inginerul nostru trăieşte. Ei bine, el va găsi un mij-
loc să ne facă foc !
—	Cu ce, mă rog?
—	Cu nimic.
Ce-ar fi putut răspunde Pencroff? Nu răspunse ni-
mic, pentru că de fapt şi el avea tot atîta încredere
în Cyrus Smith ca şi tovarăşii săi. Inginerul prezenta
pentru ei toţi o adevărată culme a inteligenţei şi pri-
ceperii omeneşti. Era mai bine să te afli împreună cu
Cyrus într-o insulă pustie, decît fără el într-unul din-
tre cele mai mari oraşe industriale ale Americii. Cu
el nu puteai duce lipsă de nimic. Cu el speranţa nu te
părăsea niciodată. Dacă li s-ar fi spus acestor oameni
că întregul ţinut va fi nimicit de o erupţie vulcanică şi
că întreaga regiune în care se aflau se va scufunda în
adîncurile Oceanului Pacific, ei s-ar fi mulţumit să
răspundă cît se poate de liniştit :
—	Cyrus este aici ! Vorbeşte cu Cyrus !
Deocamdată însă, inginerul căzuse din nou într-o
stare de somnolenţă, pricinuită de oboseala călătoriei,
şi nu se putea recurge pentru moment la iscusinţa lui.
Cina avea să fie foarte sărăcăcioasă. Carnea de tetra
fusese consumată în întregime şi nu aveau nici un
mijloc să frigă vreun alt vînat. De altfel, curucuşii,
care reprezentau rezerva lor de hrană, dispăruseră.
Naufragiaţii erau siliţi să se descurce cum puteau.
înainte de toate, Cyrus Smith fu transportat în co-
ridorul central. Izbutiră să-i înjghebeze acolo un cul-
cuş de plante marine, destul de uscate. Somnul adînc
în care căzuse inginerul avea să-l refacă mai repede
şi mai bine decît hrana, oricît de îmbelşugată ar fi
fost ea.  i 
Se lăsase noaptea şi, o dată cu venirea ei, vîntul îşi
schimbă direcţia, iar temperatura scăzu simţitor. Şi
cum valurile doborîseră pereţii ridicaţi de Pencroff în
unele părţi ale coridoarelor, acestea erau din nou stră-
bătute de curenţi reci, aşa că adăpostul lor nu mai
constituia o locuinţă chiar atît de bună. Inginerul s-ar
fi odihnit destul de prost, dacă tovarăşii săi nu l-ar
fi învelit cu multă grijă cu propriile lor haine.
 
Cina din seara aceea nu se compunea decît din veş-
nicii lithodomi, pe care Harbert şi Nab îi adunaseră
de pe plajă. Totuşi, tînărul le servi pe lîngă aceste
scoici şi o cantitate de alge bune de mîncat, pe care
le adunase de pe crestele stîncilor aşezate mai la adă-
post de valurile mării. Algele acestea aparţineau fa-
miliei fucaceelor şi erau un fel de sargase care, uscate,
produc o materie gelatinoasă destul de bogată în ele-
mente nutritive. Reporterul şi tovarăşii săi mîncară
mai întîi o cantitate foarte mare de lithodomi, apoi
algele, care aveau un gust destul de plăcut. De altfel,
locuitorii de pe coastele Asiei consumă în mod obiş-
nuit mari cantităţi de asemenea alge.
— Cred că e timpul să cerem ajutorul domnului. Cy-
rus Smith, îşi dădu cu părerea marinarul.
Din nenorocire, între timp, frigul se înăsprise şi nu
aveau nici un mijloc de apărare împotriva lui.
Marinarul, supărat de-a binelea, încercă să aprindă
un foc, întrebuinţînd toate mijloacele posibile. Nab îl
ajuta din răsputeri. El găsise nişte muşchi uscat şi
scapără chiar cîteva scîntei, ciocnind două pietre una
de alta, dar muşchiul, care nu era destul de inflama-
bil, nu luă foc. De altminteri, scînteile obţinute erau
nişte simple aşchiuţe incandescente de silex. Ele nu
aveau puterea acelora care se produc lovind bucăţica
de oţel în scăpărătoarea obişnuită. Operaţia deci nu le
reuşi.
Apoi, Pencroff, cu toate că nu avea nici o încredere
în acest procedeu, încercă totuşi, împreună cu Nab,
să frece una de alta două bucăţi de lemn uscat, aşa
cum fac sălbaticii. Fără îndoială: că, dacă energia
cheltuită de ei s-ar fi transformat, după noile teorii,
în căldură, aceasta ar fi ajuns pentru a face să fiarbă
cazanul unui vapor cu aburi. Nici de data aceasta nu
obţinură nici un rezultat! Este adevărat că bucăţile
de lemn se încălziseră, dar atîta tot. E însă tot atît de
adevărat că acei care le frecaseră se încălziseră mult
mai mult.
După o oră de muncă, Pencroff, leoarcă de sudoare,
aruncă lemnele cu ciudă.
 
—	Cînd mă veţi face să cred că sălbaticii îşi aprind
focul în felul acesta, va fi cald chiar iarna 1 Mai cu-
rînd mi-ar lua foc braţele, frecîndu-le unul de altul !
Marinarul n-avea dreptate să respingă cu totul acest
procedeu. Sălbaticii izbutesc să dea foc lemnului, fre-
cîndu-l repede. Dar nu orice fel de lemn poate fi
aprins astfel şi apoi trebuie să cunoşti „şmecheria",
cum se spune de obicei, ceea ce poate nu era cazul la
Pencroff.
Supărarea lui Pencroff nu ţinu mult. Harbert ridi-
case bucăţile de lemn pe care marinarul le aruncase
cît colo şi continua să le frece din răsputeri. Pencroff
începu să rîdă văzînd cît se mai necăjea băiatul, care
îşi închipuia că va izbuti să facă ceea ce nu reuşise el.
—	Freacă, băiete, nu te lăsa ! spuse el.
—	Frec, —\ răspunse Harbert rîzînd, — dar nu ca
să fac foc. Vreau doar să mă încălzesc şi eu în loc să
tremur. Curînd, am să fiu tot atît de încălzit cum eşti
şi tu!
Ceea ce se şi întîmplă ! Oricum, în noaptea aceea
nu mai puteau nădăjdui să-şi aprindă focul. Gedeon
Spilett le spuse pentru a douăzecea oară că pentru
Cyrus Smith lucrul acesta n-ar fi constituit nici un' fel
de problemă. Pînă una alta, reporterul se culcă pe ni-
sip într-unul din coridoare. Harbert, Nab şi Pencroff
făcură la fel, iar Top dormea de mult la picioarele stă-
pînului său.
A doua zi, 28 martie, inginerul se trezi pe la orele
opt şi îşi găsi tovarăşii strînşi în jurul lui. Ca şi în
ajun, primele sale cuvinte fură;
—	Insulă sau continent ?
După cum se vede, gîndul acesta îl obseda.        i
—	N-am putut afla acest lucru, domnule Smith, răs-
punse Pencroff.
—	Cum ? N-aţi aflat încă ?...
—	Vom afla noi şi aceasta, —> adăugă Pencroff, —
după ce ne veţi călăuzi dumneavoastră prin regiunea
asta.
—	Cred că mă simt în stare să încerc, răspunse in-
ginerul care se sculă în picioare fără prea multă greu-
tate.
 
 
 
 — Asta îmi place! strigă marinarul.
—	Mă prăpădeam mai ales de foame, răspunse
Cyrus Smith. Cu ceva hrană îmi voi veni uşor în fire.
Aveţi foc, nu-i aşa ?
La această întrebare nu primi imediat răspuns.
Peste cîteva clipe, Pencroff spuse :
—	Din păcate nu avem foc, domnule Cyrus, sau mai
bine-zis, nu .mai avem foc!
Marinarul istorisi cele întîmplate în ajun, învese-
lindu-l cu povestea singurului beţişor de chibrit, apoi
încercarea neizbutită de a obţine foc aşa cum fac săl-
baticii.
—	O să vedem noi ce e de făcut, — răspunse ingi-
nerul, — şi dacă nu vom găsi o substanţă asemănă-
toare cu iasca...
—	Atunci ? întrebă marinarul.
—	Ei, atunci vom face chibrituri !
—	Cu substanţe chimice ?
—	Cu substanţe chimice !
—	Ei, vezi că nu-i chiar aşa de greu ? strigă repor-
terul, bătîndu-l pe marinar pe umăr.
Lui Pencroff lucrurile nu i se păreau chiar atît de
simple, totuşi nu spuse nimic. Ieşiră cu toţii pe ţărm.
Timpul era din nou frumos. Soarele strălucitor se ri-
dica la orizont şi aprindea scînteieri de aur pe grani-
tul uriaşei faleze.
După ce privi repede în jur, inginerul se aşeză pe
un bolovan de stîncă. Harbert îi întinse cîţiva pumni
de midii şi de sargase, spunîndu-i :
—	Asta e tot ce avem, domnule Cyrus.
—	Mulţumesc, băiete, — răspunse inginerul — pen-
tru dimineaţa asta cel puţin, îmi ajunge.
Se ospăta cu mare poftă din masa sărăcăcioasă,
apoi bău dintr-o scoică mare puţină apă rece de rîu.
Tovarăşii îl priveau în tăcere. în cele din urmă,
după ce-şi potolise oarecum foamea, Cyrus Smith îşi
încrucişa braţele, spunînd :
—	Aşadar, prieteni, nu ştiţi încă dacă soarta ne-a
azvîrlit pe o insulă sau pe un continent ?
—	Nu, domnule Cyrus, răspunse tînărul.
 
—	Vom şti asta mîine, continuă inginerul. Pînă
atunci, nu e nimic de făcut.
—	Ba da, strigă Pencroff.
—	Ce?
—	Foc ! răspunse marinarul, care avea şi el o idee
J'ixă.
—	Vom face şi foc, Pencroff. Cînd m-ali transpor-
tat ieri, mi s-a părut că zăresc, spre apus, un munte
care domină ţinutul.
—	Aşa e, — întări Gedeon Spilett, — e un munte
care pare a fi destul de înalt...
—	Bine, spuse inginerul. Mîine, ne vom urca pînă
în vîrful lui şi de acolo vom vedea dacă acest ţinut
este o insulă sau un continent. Pînă atunci, repet,
nu-i nimic de făcut.
—	Ba da, trebuie să facem foc ! repetă încăpăţîna-
tul marinar.
—	Lasă că facem noi şi foc ! Ai puţină răbdare,
Pencroff! îl potoli Gedeon Spilett.
Marinarul îi aruncă o privire ce părea să spună :
„Dacă e vorba să ne bizuim pe tine, nu mai mîncăm
noi friptură aşa curînd", dar tăcu.
Nici Cyrus Smith nu răspunse nimic. El părea
foarte puţin preocupat de această chestiune a focului.
Timp de cîteva clipe rămase pe gînduri, apoi luă cu-
vîntul, spunînd :
—	Prieteni, situaţia noastră este poate dintre cele
mai grele, dar, totodată, şi din cele mai simple. Ori
ne aflăm pe Un continent, şi atunci, cu preţul unor
eforturi mai mari sau mai mici, vom izbuti să ajun-
gem într-o regiune locuită, ori ne aflăm pe o insulă
În acest caz, avem două alternative : dacă insula e
locuită, vom căuta să facem rost de cele trebuitoare
de la locuitorii ei ; dacă este pustie, ne vom descurca
singuri.
—	Nimic mai simplu, răspunse Pencroff.
—	Continent sau insulă, — întrebă Gedeon Spilett,
— dar, spune, Cyrus, cam pe unde crezi că ne-a
aruncat uraganul ?
—	Nu pot să-ţi spun exact, — răspunse inginerul,
— dar, după toate presupunerile, ne aflăm într-un
 
ţinut din Oceanul Pacific, Cînd am părăsit oraşul
Richmond, vîntul sufla în direcţia nord-est şi chiar
violenţa lui ne face să credem că nu şi-a schimbat
direcţia. Dacă direcţia lui s-a menţinut de la nord-
est la sud-vest, noi am străbătut desigur Carolina
de Nord, Carolina de Sud, Georgia, Golful Mexicului,
Mexicul însuşi în partea sa cea mai îngustă, apoi o
parte din Oceanul Pacific. Distanţa străbătută de
balon trebuie să fie de şase, şapte mii de mile. Dacă
vîntul şi-a schimbat cît de cît direcţia, se poate să
ne fi împins fie pe arhipelagul Mendana, fie pe in-
sulele Poniotu, sau dacă viteza lui a fost mai mare
decît presupun eu, se poate să ne fi purtat chiar, pînă
în Noua Zeelandă. În cazul din urmă, repatrierea
noastră va fi lucru uşor. Vom putea oriunde să ne
adresăm englezilor sau maorilor '. Dacă, dimpotrivă,
acest ţărm aparţine'vreunei insule pustii din arhipe-
lagul insulelor Micronesiei, lucru de care ne vom da
seama cînd vom ajunge în vîrful muntelui care stră-
juieşte ţinutul, atunci vom fi siliţi să ne aşezăm aci,
ca şi cînd nu ne-ar mai fi dat să plecăm niciodată !
—	Niciodată ! strigă reporterul, Cyrus dragă, ai
spus tu „niciodată" ?
—	E mai bine să ne, pregătim pentru tot ce poate
fi mai rău, — răspunse inginerul, — iar dacă situaţia
noastră va fi bună, vom avea mai tîrziu o surpriză
plăcută.
—	Bine zis ! răspunse Pencroff. Şi trebuie de ase-
menea să sperăm că această insulă, dacă într-adevăr
este o insulă, nu se află aşezată înafară de calea
obişnuită a vapoarelor! Altfel, prea am nimerit-o
prost !
—	Toate le vom şti după ce ne vom urca în vîrful
muntelui.
—	Dar, domnule Cyrus, — întrebă Harbert, — cre-
deţi că veţi putea face mîine acest urcuş ?
1 Maori — indigenii din Noua Zeelandă. (N. R.)
W
— Cred că da,—-răspunse inginerul, — cu con-
diţia ca maestrul Pencroff şi cu tine să vă dovediţi
vînători dibaci.
 
1— Ei, domnule Cyrus, dacă aş fi eu atît de sigur
că am unde să-l frig, la întoarcere, pe cît slnt de
sigur că îl voi aduce...
— Adu vînatul, Pencroff, şi vei vedea_ şi minunea
asta, răspunse inginerul.
Hotărîră ca inginerul şi reporterul să-şi petreacă
ziua la Cămin, ca să cerceteze litoralul şi platoul
superior, iar Nab, Harbert şi marinarul să se ducă
în pădure, ca să reînnoiască provizia de lemne şi să
vîneze orice păsări sau animale, pe care le vor întîlni.
Plecară deci pe la ora zece dimineaţa, Harbert plin
de încredere, Nab vesel şi Pencroff mormăitul pentru
el;
—	Dacă la întoarcere găsesc foc acasă, înseamnă
că trăsnetul însuşi a coborît să mi-l aprindă !
O luară toţi trei în sus, de-a lungul malului şi,
ajunşi la cotitura rîului, marinarul se opri, întrebîn-
du-i: 
—	Ce vom fi mai întîi  vînători sau tăietori de
lemne ?	\
— Vînători, răspunse Harbert. Văd că Top a şi în-
ceput să adulmece,	\
—- Bine, hai să vînăm, reluă marinarul ; după
aceea, ne întoarcem aici ca să ne facem, provizia de
lemne.
După ce smulseră trei crengi dintr-un brad, Har-
bert, Nab şi Pencroff îl urmară pe Top care sărea
prin ierburile înalte.
De data aceasta, vînătorii, în loc s-o ia de-a lungul
rîului, se înfundară de-a dreptul în inima pădurii.
Găsiră şi aici aceiaşi copaci, cea mai mare parte din
familia pinilor. Pe alocuri, acolo unde erau mai puţin
deşi, creşteau pîlcuri de pini, care atingeau înălţimi
considerabile. Dezvoltarea lor dovedea că ţinutul în
care se aflau era aşezat la o latitudine mai mare
decît presupunea inginerul. Dădură de cîteva lumi-
nişuri, presărate cu cioturi de copaci roase de vreme
şi lemne uscate, care alcătuiau rezerve   bogate de
 
combustibil. După aceste luminişuri, crîngurile se în-
deseau din nou, devenind aproape de nepătruns.
Era destul de greu să-ţi faci drum printre aceste
ziduri masive de copaci, unde nu se afla nici cea mai
mică potecă, aşa că marinarul îşi însemna din cînd
în cînd drumul, rupînd ramuri' şi împrăştiindu-le.
Acestea aveau să fie lesne recunoscute la întoarcere.
Se părea însă că greşise depărtîndu-se de cursul apei,
pe care îl urmase în prima lui plimbare cu Harbert,
căci după o oră de mers nu.văzuseră încă nici un fel
de vînat. Top, care alerga pe sub crengile ce se lăsau
pînă la pămînt, nu reuşea să stîrnească decît nişte
păsări, de care nu se puteau apropia. Nu întîlniră nici
un curucus şi poate că aveau să fie nevoiţi să revină
în partea mlăştinoasă a pădurii, acolo unde izbu-
tiseră să pescuiască tetraşi cu atîta succes.
—	Ei, Pencroff! spuse Nab cam ironic, — dacă
ăsta-i tot vînatul pe care îl aducem, nu va fi nevoie
de un foc prea mare ca să-l frigem.
—	Răbdare, Nab, — răspunse marinarul, — mă
tem că nu vînatul ne va lipsi la întoarcere !

—	N-ai încredere în domnul Smilh ?
—	Ba da.
—	Şi nu crezi că va izbuti să ne facă foc ?
—	Voi crede atunci cînd lemnele vor arde în vatră.
—	Dacă inginerul a spus-o, sigur că vom avea foc !
—	Asta rămîne de văzut !
Soarele nu ajunsese încă la amiază, aşa că explo-
rarea continuă cu folos, căci Harbert descoperi un
copac, ale cărui fructe erau bune de mîncat. Era un
soi de pin care produce un fel de migdale foarte apre-
ciate în regiunile temperate ale Americii şi ale Euro-
pei. Migdalele acestea erau coapte şi Harbert le arătă
tovarăşilor săi; toţi trei mîncară cu poftă.
—	Ei, — spuse Pencroff, — avem alge în loc de
pîine, scoici crude în loc de carne şi migdale ca de-
sert. Ăsta-i prînzul unor oameni care nu au nici mă-
car un chibrit în buzunar .
 
— Nu e bine să te plîngi, răspunse Harbert
—	Nu mă plîng, băiete, zise Pencroff. Sînt însă. de
părere că prea e rară carnea în prînzurile noastre |
—	Top a zărit ceva !... strigă Nab, repezindu-se în-
tr-un desiş în care cîinele dispăruse lătrînd.
Lătrăturile lui Top răsunau însoţite de un guiţat
ciudat.
Marinarul şi Harbert se luară după Nab. Dacă din
întîmplare Top dăduse de vînat, nu era momentul să
se discute acum cum îl vor frige, ci doar cum să pună
mîna pe el.
Vînătorii intrară în desiş şi văzură pe Top luptîn-
du-se cu un animal pe care îl apucase de o ureche.
Era un fel de porc, lung de vreo două picioare şi ju-
mătate, cu spinarea de un cafeniu închis şi cu burta
de culoare mai deschisă. Avea părul rar şi aspru, iar
degetele celor patru picioare, încleştate în pămînt în
clipa aceea, erau unite printr-o pieliţă.
Harbert recunoscu în el un „cablai". Acesta apar-
ţine uneia din cele mai mari specii din familia roză-
toarelor.
Dar animalul nu se zbătea şi nu încerca să se apere.
Rostogolea prosteşte nişte ochi bulbucaţi, înfundaţi în
perniţe de grăsime. Poate că vedea oameni pentru
prima oară.
În timp ce Nab se repezi să-l omoare, strîngînd
bine ciomagul în mînă,\animalul scoase un grohăit,
smulgîndu-se din colţii lui Top, care rămase doar cu
o bucăţică de ureche între dinţi, se repezi la Harbert,
pe care aproape că-l trînti\ la pămînt şi dispăru în
pădure.
—	Ah, ticălosul ! strigă Pencroff.
O porniră toţi trei în goana mare pe urmele lui Top
şi cînd să-l ajungă, animalul dispăru în apa unui
iaz mare, ce se întindea la umbra unor pini seculari.
Nab, Harbert şi Pencroff rămaseră pe loc nemiş-
caţi. Top se aruncase în apă, dar cabiaiul, ascuns în
fundul bălţii, nu era de găsit.
 
. —- Să aşteptăm aici, spuse tînărul. Va fi nevoit să
iasă la suprafaţă ca să respire.
— N-are să se înece ? întrebă Nab.
—	Nu, — răspunse Harbert, — are labe cu dege-
tele unite printr-o pieliţă. Asta ne arată că este în
stare să trăiască şi în apă şi pe uscat. Hai să-l pîn-
dim.
Top rămase în apă, iar Pencroff şi cei doi tovarăşi
ai săi se duseră şi se postară fiecare într-un loc pe
mal, încît să oprească din toate părţile retragerea ca-
biaiului, pe care dinele îl căuta, înotînd într-una.
Harbert nu se înşelase. După cîteva minute, ani-
malul ieşi la suprafaţa apei : Top îl ajunse dintr-o
săritură şi îl împiedică să se scufunde din nou. Peste
alte cîteva minute, cabiaiul era tîrît pînă la mal şi
răpus de Nab cu o lovitură de ciomag.
—	Urra ! strigă Pencroff care întrebuinţa cu plă-
cere acest strigăt de triumf. Un singur cărbune a-
prins să avem şi rozătorul va fi mîncat cu oase cu
tot !
Pencroff săltă apoi prada pe umăr şi, socotind după
soare că'trebuia să fie ora două, dădu semnalul în-
toarcerii.
Instinctul lui Top le fu de mare folos vînătorilor
care, mulţumită inteligentului animal, găsiră cu uşu-
rinţă calea spre Cămin. Într-o jumătate de oră erau
la cotitura rîului.
Aci, Pencroff înjghebă repede o plută, aşa cum fă-
cuse şi prima oară, deşi lucrul i se părea zadarnic,
deoarece nu aveau foc. Se întoarseră la Cămin, tră-
gînd pluta de-a lungul rîului.
Dar la cincizeci de paşi de adăpostul lor, marinarul
se opri, scoase din nou un ura foarte puternic şi arătă
cu mîna spre faleză, strigînd :
—	Harbert ! Nab ! Priviţi !
Deasupra stîncilor se ridica învălătucindu-se un nor
de fum.
 
O invenţie a inginerului. Ce îl preocupă pe
Cyrus Smith. Plecarea spre munte. Pădurea. Regiu-
ne vulcanică. Fazanii. Berbecii sălbatici. Primul
platou. Tabăra de noapte. Creştetul conului.


Peste cîteva minute, cei trei vînători se aflau în
faţa unui foc care ardea vesel. Cyrus Smith şi repor-
terul şedeau alături. înmărmurit, Pencroff privea, cînd
la unul, cînd la celălalt, ţinînd vînatul în braţe.
—	Ei bine, dragul meu, acum ce spui ? strigă re-
porterul. Avem foc, un foc adevărat, la care vom frige
foarte bine vînatul ăsta minunat, din care abia aştept
să ne înfruptăm !
— Dar cine a aprins focul ? întrebă Pencroff.
-— Soarele !
Gedeon Spilett spunea adevărat. Soarele le dăruise
căldura de care se minuna atît de mult Pencroff. Ma-
rinarului nu-i venea să-şi creadă ochilor şi era atît de
uimit, încît nici nu-i trecea prin minte să pună în-
trebări inginerului.
—	Aţi avut o lentilă, domnule Smith ? întrebă Har-
bert pe Cyrus Smith.
— Nu, copilul meu, răspunse acesta, dar mi-am
făcut una.
Le arătă apoi instrumentul care ii servise drept
lentilă. Scosese pur şi simplu geamurile de la ceasul
lui şi de la ceasul reporterului. După^ ce le umpluse
cu apă, le lipise marginile cu puţină humă, făcînd
astfel o adevărată lentilă, cu ajutorul căreia aprinsese
un mănunchi de muşchi uscat, concentrînd asupra lui
razele soarelui.
Marinarul cercetă cu luare-aminte instrumentul,
apoi se uită lung la inginer, fără să scoată o vorbă.
Pentru el, Cyrus Smith devenise un om nemaipome-
nit, înzestrat cu puteri supraomeneşti. Venindu-şi în
cele din urmă în fire, strigă :
 
—	Notaţi lucrul acesta, domnule Spilett, notaţi-l în
carnetul dumneavoastră.
—	Am notat, răspunse reporterul.
După aceea, ajutat de Nab, marinarul făcu o fri-
gare şi cabiaiul, bine curăţat, aşezat deasupra flăcării
vii şi scînteietoare, începu în curînd să se rumenească,
întocmai ca un purcel de lapte.
Căminul redevenise mai plăcut, nu numai fiindcă
flacăra din vatră încălzea coridoarele, ci şi pentru că
pereţii despărţitori de pietriş amestecat cu nisip fu-
seseră refăcuţi.
După cum se vedea, inginerul şi tovarăşul său
nu-şi pierduseră timpul. Cyrus Smith se întremase
destul de bine şi-şi pusese la încercare puterile, că-
ţărîndu-se pe platoul superior. De pe această înăl-
ţime, ochii săi, obişnuiţi să aprecieze distanţele, cer-
cetaseră multă vreme creştetul conului pe care do-
rea să se urce a doua zi. Muntele, aşezat la vreo şase
mile spre nord-vest, părea să se ridice la trei mii
cinci sute de picioare deasupra nivelului mării. Prin
urmare, privirea unui observator căţărat în vîrful
lui putea să străbată o rază de cel puţin cincizeci de
mile. Se putea prevedea deci că nu-i va fi greu lui
Cyrus Smith să dezlege problema, căreia îi dădea pe
bună dreptate o însemnătate deosebită, stabilind dacă
se aflau pe „un continent sau o insulă".
În seara aceea mîncară mai bine. Carnea de ca-
blai se dovedi minunată, iar cina fu completată cu
alge şi migdale de pin. Inginerul nu prea vorbi, fiind
preocupat de proiectele pentru ziua următoare.
O dată sau de două ori, Pencroff îşi spuse păre-
rea asupra celor ce ar fi de făcut, dar inginerul, care
era un om chibzuit, se mulţumi să dea din cap.
—	Mîine, — spuse el din nou, — vom şti ce avem
de făcut, şi vom acţiona în consecinţă !
După cină, aşezară cîteva braţe de lemne peste
tăciunii din vatră şi oaspeţii Căminului, împreună cu
credinciosul Top, se culcară şi adormiră adînc. Nici
un incident nu veni să tulbure noaptea liniştită, iar
a doua zi, la 29 martie, odihniţi şi bine dispuşi, nau-
 
fragiaţii se pregătiră să întreprindă excursia care
avea să hotărască soarta lor.
Isprăviră pregătirile de plecare. Luară cu ei restu-
rile vînatului, din care călătorii noştri se puteau
hrăni încă douăzeci şi patru de ore. Deoarece sti-
clele ceasurilor inginerului şi reporterului fuseseră
puse la loc, Pencroff arse din nou o bucată de
cîrpă, care urma să le servească drept iască ; cît
despre cremene, erau siguri că vor găsi din belşug
pe aceste terenuri vulcanice.
La ora şapte şi jumătate dimineaţa, exploratorii
noştri, înarmaţi cu ciomege, părăsiră Căminul. Ur-
mînd sfatul lui Pencroff, ei hotărîră să apuce drumul
prin pădure, pe care îl mai străbătuseră odată, ur-
mînd să se întoarcă pe altă cale. De altfel, era dru-
mul cel mai scurt spre munte. O luară deci pe ma-
lul stîng al rîului, părăsindu-l acolo unde făcea un
cot spre sud-vest. Regăsiră poteca croită în ajun pe
sub copacii cu frunziş bogat şi la ora nouă, Cyrus
Smith şi tovarăşii lui atinseseră marginea de apus
a pădurii,
Solul, pînă aici puţin accidentat, mlăştinos la în-
ceput, uscat şi nisipos mai departe, se ridica în pantă
uşoară, urcînd de la litoral spre interiorul ţinutului.
Văzură cîteva animale fugind cu repeziciune prin
pădure. Top se lua sprinten după ele, dar stăpînul
său îl chema imediat înapoi, căci nu pentru aceasta
veniseră şi aveaU timp să le urmărească mai tîrziu.
Cyrus Smith nu era omul care să lase pentru alte
lucruri ceea ce-şi pusese în gînd. Şi acela care ar fi
afirmat că în aceste clipe inginerul era atent la ţi-
nutul pe care-l străbăteau şi lua în seamă relieful
solului sau produsele naturale pe care le oferea, ar
fi rămas de minciună.
La orele zece, se opriră pentru cîteva minute. La
ieşirea din pădure, sistemul muntos al ţinutului li
se înfăţişa cît se poate de limpede. Muntele cel înalt
era alcătuit din două conuri. Primul, trunchiat, avînd
o înălţime de aproximativ două mii cinci sute de
picioare,-era susţinut de nişte lanţuri lăturalnice de
munţi, ce se ramificau ca o gheară uriaşă înfiptă în
 
pămînt. Intre aceste metereze naturale se adînceau
nişte văi înguste, împădurite. Pîlcurile de copaci
ajungeau pînă la platforma conului trunchiat. Pe
coasta nord-estică a muntelui, vegetaţia era mai să-
racă şi se zăreau aci nişte brazde destul de adînci,
care erau probabil scurgeri de lavă.
Pe primul con se sprijinea un al doilea, uşor ro-
tunjit la vîrf şi puţin cam înclinat, semănînd cu o
uriaşă pălărie rotundă, lăsată pe o parte. Părea
format dintr-un pămînt sterp, străpuns ici, colo de
stînci roşiatice. Acesta era piscul pe care trebuiau
să-l atingă şi creasta lanţurilor lăturalnice de munţi
părea cea mai bună cale de urmat în această di-
recţie.
—' Sîntem pe teren vulcanic, spuse Cyrus Smith,
care începuse urcuşul, urmat de tovarăşii săi. Suiau
acum coasta unuia dintre munţii care susţineau co-
nul trunchiat, urmînd un drum care şerpuia în po-
vîrniş, uşurîndu-le astfel calea spre primul platou
al muntelui.
Solul răscolit desigur de erupţii vulcanice era ac-
cidentat. Ici, colo, zăceau blocuri eraticenume-
roase sfărîmături de bazalt, piatră ponce şi obsi-
diana2. Cîţiva brazi înalţi, din familia celor care
alcătuiau hăţişurile de nepătruns din fundul văilor
înguste dintre aceşti munţi, formau aici grupuri
răzleţe.
în timpul primei părţi a urcuşului, pe povîrnişu-
rile de la poalele muntelui, Harbert descoperi urme
care arătau că pe acolo trecuseră nu de mult nişte
animale mari, poate chiar fiare sălbatice.
1	Blocuri eratice — sfărîmături de stîncă, ce par a fi fost
transportate departe de formaţiile cărora aparţineau. (N. li.)
2	Obsidiana — substanţă minerală de origine vulcanică, care
are înfăţişarea sticlei topite : e de culoare neagra sau de un
verde foarte închis. (N. R.)
—	S-ar putea ca fiarele astea să nu ne cedeze
chiar atît de uşor moşia lor, spuse Pencroff.
—	Atunci, — răspunse reporterul, care vînase ti-
gri în Indii şi lei în Africa, — vom avea grijă să
 
ne descotorosim de ele. Pînă una alta, trebuie să
fim însă foarte atenţi !
încetul cu încetul, ajungeau în regiuni mai înalte.
Drumul era lung, din pricina ocolurilor pe care le
făceau şi a piedicilor pe care le întîlneau, îngreu-
nîndu-le astfel calea. Cîteodată, se pomeneau la mar-
ginea unor prăpăstii adînci şi atunci erau nevoiţi să
le înconjoare, făcînd calea întoarsă, pentru a căuta
o potecă pe unde să poată trece. Din această cauză
pierdeau şi timp şi energie. La amiază, cînd micul
grup de călători se opri să prînzească la poalele
unui pîlc de brazi, lîngă un rîuleţ ce curgea în cas-
cade, se aflau de-abia la jumătatea drumului ce du-
cea la primul platou, pe care se părea că nu aveau
să-l atingă decît la căderea nopţii.
Din locul unde se aflau vedeau marea, larg în-
tinsă în faţa lor ; dar în dreapta, privirea le era
oprită de promontoriul ascuţit din sud-est şi nu pu-
teau să ştie dacă nu cumva coasta se unea prin-
tr-un cot brusc cu un ţinut mai depărtat. La stînga,
spre nord, raza lor vizuală se mărea cu cîteva mile.
Totuşi, şi în direcţia aceasta privirea li se izbea
de coasta ciudat tăiată a unui munte, care părea
să formeze sprijinul cel mai puternic al conului cen-
tral. După cum se vede, întrebarea care-l frămînta
pe Cyrus Smith încă nu putea fi dezlegată.
La ora unu, călătorii reluară urcuşul. Trebuiră să
cotească pieziş spre sud-vest, înfundîndu-se în nişte
tunsuri destul de dese. Aici întîlniră mai multe pe-
rechi de galinacee din familia fazanilor, care zburau
pe sub crengile copacilor.
Erau „tragopani", nişte păsări împodobite cu o
guşă cărnoasă şi cu două corniţe subţiri, cilindrice,
aşezate deasupra ochilor. La păsările acestea, de mă-
rimea cocoşului, femela era de culoare cafenie în în-
tregime, iar bărbătuşul se împăuna cu . un penaj
roşu, strălucitor, stropit cu puncte albe. Cu o piatră
aruncată cu îndemînare Gédéon Spilett ucise un ast-
fel de fazan, pe care Pencroff, înfometat de atîta
cale, îl privi cu lăcomie,
 
Părăsind desişul, exploratorii noştri urcară un po-
vîrniş foarte abrupt, sprijinindu-se unul de altul. Atin-
seră astfel un prag superior, presărat cu copaci rari,
al cărui sol se vedea limpede că era de origine vul-
canică. Trebuiau s-o ia acurn spre răsărit, urmînd
un drum şerpuit, pentru a urca mai uşor pantele
foarte repezi, şi fiecare trebuia să aleagă cu grijă
locul unde urma să-şi pună piciorul. Nab şi Harbert
mergeau în fruntea coloanei. Pencroff în urmă ; în-
tre ei păşeau Cyrus şi reporterul. Fără îndoială că
animalele care trăiau pe aceste înălţimi, şi se ve-
deau urme destule, nu puteau fi decît capre negre
sau ciute, acestea fiind mlădioase şi cu pasul sigur.
Zăriră chiar trecînd unele dintre ele. La vederea lor,
Pencroff strigă :
—	Ia te uită, nişte oi !
Se opriră cu toţii la cincizeci de paşi de vreo cinci,
şase animale mari, cu coarne groase, turtite la vîrf
şi aduse spre spate, avînd blana deasă, cu fire lungi
şi mătăsoase, de culoare roşcată.
Nu erau oi obişnuite, ci aparţineau unei specii răs-
pîndite de obicei în regiunile muntoase ale zonelor
temperate. Harbert le numi „mufloni".
—	Sînt buni de friptură? întrebă marinarul.,
—	Da, răspunse Harbert.
—	Atunci tot oi sînt ! hotărî Pencroff.
Stînd nemişcaţi între blocurile de bazalt, muflonii
priveau cu nişte ochi miraţi, care păreau că văd
pentru prima oară fiinţe omeneşti, apoi, speriindu-se,
dispărură brusc, sărind peste stînci.
—	La revedere ! le strigă Pencroff, cu un aer atît
de caraghios, încît Gedeon Spilett, Harbert şi Nab
izbucniră în rîs.
Urcară apoi mai departe. Pe unele pante se ob-
servau adesea urme de lavă, aşezate după un desen
capricios. Pe drumul ce-l urmau călătorii noştri, se
ridicau din cînd în cînd mici solfatare ', pe care
erau siliţi să le ocolească. în unele locuri, sulful se
depusese sub formă de cristale, amestecat cu alte
i Solfatare — vulcani ce aruncă gaze de sulf etc. (N.T.)j
 
materii, care erup.de obicei înaintea lavei. Dintre
acestea, se vedeau ici, colo grămăjoare de roci cu
structura neregulată şi care fuseseră supuse la tem-
peraturi înalte şi straturi de cenuşă albicioasă, fă-
cută dintr-o spuză de mici cristale de cuarţ.
In preajma primului platou, format de secţiunea
conului inferior, urcuşul deveni mai anevoios. Pe la
orele patru, depăşiseră zona copacilor. Ici, colo se
mai ridicau cîţiva pini desfrunziţi, cu crengi răsu-
cite, care aveau multă rezistenţă, de vreme ce tră-
iau la această înălţime, expuşi vînturilor din larg.
Spre norocul inginerului şi al tovarăşilor săi, tim-
pul era frumos şi atmosfera liniştită, căci un vînt
puternic la trei mii de picioare înălţime le-ar fi stân-
jenit urcuşul. Prin aerul străveziu cerul se vedea
limpede la orizont. În jurul lor domnea o linişte
deplină. Nu mai vedeau soarele, căci acesta se afla
acum după conul superior care le acoperea pe ju-
mătate vederea spre apus şi a cărui umbră uriaşă
se întindea pînă la litoral, crescînd pe măsură ce
soarele scăpata. La răsărit începură să se ridice nişte
neguri, nu chiar nori, ci mai mult o ceaţă uşoară,
pe care razele soarelui o colorau în toate nuanţele
spectrului.
Cinci sute de picioare îi mai despărţeau pe explo-
ratori de platoul unde doreau să ajungă, urmînd să
poposească acolo peste noapte, dar aceste cinci sute
de picioare ajunseră să fie mai bine de două mii, din
pricina nenumăratelor ocoluri pe care erau nevoiţi
să le facă. Pămîntul le fugea de sub picioare. În
unele locuri, pantele erau atît de abrupte, încît alu-
necau pe straturile de lavă, ale cărur încreţituri fu-
seseră roase de intemperii, şi nu mai ofereau puncte
bune de sprijin. încetul cu încetul se însera şi era
aproape întuneric atunci cînd Cyrus Smith şi tova-
răşii săi, foarte trudiţi de urcuşul care ţinuse şapte
ore, ajunseră pe platoul primului con.
Acum trebuiau să-şi aşeze tabăra. Pentru a mai
prinde puteri, simţeau nevoia unei mese bune şi a
somnului. Al doilea con al muntelui se sprijinea pe
o bază de stînci, în mijlocul cărora găsiră cu des-
 
tulă uşurinţă un adăpost. Combustibil nu prea era.
Totuşi puteau face foc cu muşchi şi cu vreascuri din
tufişurile care acopereau platoul. În timp ce mari-
narul pregătea vatra din pietre anume aşezate, Nab
şi Harbert adunau uscături pentru foc. Se întoarseră
curînd cu o încărcătură destul de mare de ierburi
uscate. Cu ajutorul unei pietre de cremene, a bucăţii
de cîrpă arsă şi a lui Nab, care sufla cu putere, se
aprinse curînd un foc care pîlpîia vesel la adăpos-
tul stîncilor.
Acest foc era menit doar să îndulcească tempe-
ratura cam scăzută a nopţii şi nu pentru a frige fa-
zanul vînat, căci Nab dorea să-l păstreze pentru a
doua zi. Cina fu compusă din resturile cabiaiului şi
din cîteva duzini de migdale de pin. La şase şi ju-
mătate terminaseră.
Lui Cyrus Smith îi veni în gînd să exploreze, la
lumina slabă a înserării, larga bază circulară pe
care se sprijinea conul superior al muntelui. înainte
de a se odihni, el voia să ştie dacă acest con putea
fi ocolit pe la bază, dacă coastele prea repezi i-ar fi
împiedicat să ajungă pînă în vîrful lui. Lucrul acesta
îl frămîntase mult, căci era foarte posibil ca, în par-
tea spre care se înclina conul, adică spre nord, să
nu poată fi urcat. Ori, dacă pe de o parte se putea
întîmpla ca ei să nu poată atinge piscul muntelui,
iar pe de alta să nu poată ocoli nici baza conului,
nu aveau cum să cerceteze partea dinspre apus a ţi-
nutului şi scopul urmărit ar fi dat greş în oarecare
măsură.
De aceea, fără să ţină seamă de oboseală, ingine-
rul începu să cerceteze marginea circulară a pla-
toului, îndreptîndu-se spre nord, lăsîndu-i pe Pen-
croff şi pe Nab să pregătească culcuşurile, iar pe
Gedeon Spilett să-şi însemne întîmplările zilei. II
întovărăşea numai Harbert.
Noaptea era frumoasă şi liniştită, iar întunericul
nu se lăsase încă. Cyrus Smith şi tînărul său
însoţitor umblau unul lîngă altul fără să-şi vor-
bească. În unele locuri, platoul se deschidea larg
în faţa lor şi puteau să înainteze cu uşurinţă. în
 
alte locuri, el era acoperit de sfărîmăturile prăbuşi-
rilor, nelăsînd ca trecere decît o potecă îngustă, pe
care doi inşi nu puteau merge alături. Şi iată că,
după douăzeci de minute de mers, Cyrus Smith şi
Harbert fură nevoiţi să se oprească. În acel loc, cele
două conuri ale muntelui erau cu desăvîrşire supra-
puse, formînd o singură pantă neîntreruptă de vreo
streaşină şi era cu neputinţă să ocoleşti aceste povîr-
nişuri cu înclinare de aproape şaptezeci de grade.
Dar dacă inginerul şi tînărul erau siliţi să renunţe
la ocolul platoului, aveau în schimb putinţa să reia
urcuşul direct al conului.
într-adevăr, în faţa lor se deschidea în sînul ma-
sivului o crăpătură adîncă. Era gura craterului su-
perior, gîtlejul, ca să spunem aşa, prin care se
scurgeau masele eruptive lichide, în epoca în care
vulcanul mai era în activitate. Lava întărită şi crusta
de zgură depusă în jur alcătuiau un fel de scară
naturală, cu trepte largi, care avea să le uşureze ur-
cuşul spre vîrful muntelui.
Dintr-o singură privire, Cyrus Smith îşi dădu
seama cum stăteau lucrurile şi, fără nici o şovăire, cu
tot întunericul ce se lăsase, el pătrunse urmat de
băiat în uriaşa crăpătură.
Mai aveau de urcat ca la o mie de picioare.
Dar rămînea de văzut dacă vor fi în stare să
se caţere pe povîrnişurile lăuntrice ale crateru-
lui. Inginerul era hotărît să-şi urmeze drumul atîta
vreme cît nu se va ivi în cale nici o piedică. Din
fericire, povîrnişurile lungi şi foarte întortochiate al-
cătuiau înăuntrul vulcanului un fel de spirală uriaşă,
care le uşura urcuşul.
Cît despre vulcanul propriu zis, el era fără îndo-
ială stins cu desăvîrşire. Nu se vedea fir de fum.
Prin crăpăturile adînci nu se zărea nici o flacără.
Nici o bubuitură, nici un murmur, nici o tresărire
nu tulbura liniştea acestui puţ întunecat, care se
adîncea poate pînă în măruntaiele pămîntului. Chiar
aerul dinăuntrul craterului nu păstra nici o urmă
de miros de sulf. Vulcanul nu era adormit, era stins
de-a binelea.
 
încercarea lui Cyrus Srnith izbuti. încetul cu în-
cetul, cei doi călători, care urcau de-a lungul pereţi-
lor interiori ai conului, vedeau mărindu-se deschi-
zătura craterului, ce se căsca deasupra capetelor lor.
Raza porţiunii circulare de cer, în jurul căreia se
rotunjeau marginile conului, creştea din ce în ce. Pe
măsură ce înaintau, noi stele intrau în cîmpul ve-
derii lor. Deasupra lor sclipeau minunatele conste-
laţii ale cerului austral. La zenit scînteia, în toată
strălucirea ei, steaua Antares din constelaţia Scor-
pionului şi în apropierea ei se vedea steaua (3 (beta)
din constelaţia Centaurului, considerată ca cea mai
apropiată de pămînt. Apoi, pe măsură ce craterul se
lărgea, apărură : steaua Fomalhaut din constelaţia
Peştilor, triunghiul austral şi în cele din urmă sclipi,
aşezată aproape de Polul Austral al lumii, minunata
Cruce a Sudului, opusul Stelei Polare din emisfera
boreală.
Pe la orele opt, Cyrus Smith şi Harbert puseră
piciorul pe creasta superioară a muntelui, chiar în
vîrful conului.
întunericul era deplin, aşa că nu se vedea nici
pînă la două mile. Acest ţinut necunoscut era în-
conjurat de ape sau era legat spre apus de vreun
continent din Pacific ? Nu se putea desluşi nimic.
Tocmai în partea aceea, spre apus, un pîlc de nori,
»ce se ridicau deasupra orizontului, făceau întuneri-
cul şi mai deplin, aşa că ochiul nu putea să deo-
sebească dacă cerul şi marea se atingeau pe aceeaşi
linie circulară
Tocmai atunci apăru însă într-un punct al ori-
zontului o sclipire slabă, care cobora încet, pe mă-
sură ce norii se ridicau spre zenit.
Era luna, în primul pătrar, pe cale să dispară.
La lumina ,ei slabă, inginerul zări limpede linia ori-
zontului, iar imaginea ei tremurătoare se oglindi o
clipă pe suprafaţa valurrlor.
Cyrus Smith strînse mîna tînărului său tovarăş
şi rosti cu voce gravă :
— Ne aflăm pe o insulă !
în clipa aceea, lumina lunii se stinse, pierind în
valuri.
 
În vîrful conului. Interiorul craterului. De
jur-împrejur e numai mare. Nu se vede nici un
ţărm. Cum arată litoralul văzut de sus. Apele şi
munţii. Insula este locuită ? Golfurile, capurile,
lunile etc. primesc numiri. Insula Lincoln.


Peste o jumătate de oră, Cyrus şi Harbert se în-
torceau la tovarăşii lor, cărora inginerul se mulţumi
să le spună că pămîntul pe care fuseseră aruncaţi
era o insulă şi că, a doua zi, vor vedea ce au de
făcut. Apoi, fiecare îşi făcu culcuşul şi, în cavita-
tea unei stînci de bazalt, aşezată la o înălţime de
două mii cinci sute de picioare, naufragiaţii noştri
petrecură o noapte liniştită într-un somn adînc.
A doua zi, la 30 martie, după o uşoară gustare de
dimineaţă, compusă dintr-un fazan la frigare, ingi-
nerul dori să se urce din nou în creştetul vulcanului,
ca să cerceteze cu atenţie insula pe care se putea să
fie silit să-şi petreacă tot restul vieţii împreună cu
tovarăşii lui — în caz că insula era aşezată la mare
depărtare de orice alt ţinut sau nu se găsea în dru-
mul vapoarelor care străbăteau Oceanul Pacific. De
data asta, îl urmară şi ceilalţi tovarăşi, care doreau
şi ei să cunoască insula, unde aveau să fie nevoiţi
să-şi caute toate cele trebuitoare vieţii.
Pe la ora şapte dimineaţa, părăsiră cu toţii ta-
băra. Niciunul nu părea tulburat de situaţia în
care se aflau. Aveau încredere în ei, dar trebuie să
menţionăm că la toţi ceilalţi această încredere se
sprijinea pe alte motive decît la Cyrus Smith. Ingine-
rul avea încredere, pentru că se simţea în stare să
smulgă acestei naturi sălbatice tot ce era necesar
pentru a asigura viaţa lui şi a tovarăşilor săi, iar
aceştia din urmă nu se temeau de nimic, tocmai
pentru că Cyrus Smith era printre ei şi lucrul acesta
îi liniştea. Pencroff, mai ales, după întîmplarea cu
focul, n-ar fi deznădăjduit nici o clipă, chiar dacă
 
ar fi fost aruncat împreună cu inginerul pe o stîncă
pustie.
—	Ei şi ! spuse el. Am scăpat noi din Richmond
fără să cerem învoirea autorităţilor. Nu văd de ce
n-am izbuti să scăpăm într-o bună zi dintr-un loc
unde nu ne reţine nimeni.
Cyrus Smith urmă drumul străbătut în ajun, oco-
lind platoul ce forma baza conului al doilea, pînă la
gura uriaşului crater. Vremea era minunată. Soarele
se ridica pe un cer limpede, încălzind cu razele lui
toată coasta răsăriteană a muntelui.
În curînd, ajunseră la crater. Era aşa cum şi-l în-
chipuise inginerul pe întuneric. Forma o pîlnie mare,
care se lărgea pînă la o înălţime de o mie de pi-
cioare deasupra platoului. La baza deschizăturii, to-
rente largi şi masive de lavă pietrificată şerpuiau pe
coastele muntelui, brăzdînd astfel calea cu materii
eruptive pînă în văile adînci ce străbăteau partea
nordică a insulei.
Interiorul craterului, a cărui înclinare nu depăşea
35° sau cel mult 40°, nu prezenta nici greutăţi, nici
piedici, care să le stânjenească urcuşul. Se vedeau
urme foarte vechi de lavă, care se revărsaseră pro-
babil prin partea superioară a conului înainte ca
spărtura laterală să le fi deschis o cale nouă.
Cît despre hornul care deschidea straturilor erup-
tive subterane calea spre crater, greu ar fi putut
să-şi dea seama de adîncimea lui, privind înăuntru,
căci se pierdea în întunericul pământului. Nu mai
rămînea însă îndoială că vulcanul era de multă
vreme stins.
înainte de orele opt, Cyrus Smith şi tovarăşii săi
se aflau deasupra craterului, pe un fel de deluşor
conic, care se formase în partea de nord a gurii vul-
canului.
—	Marea ! Mare de jur-împrejur ! strigară ei.
Fără voia lor le scăpă de pe buze cuvîntul care îi
condamna să locuiască pe această insulă.
într-adevăr, de jur-împrejurul lor se întindea ne-
sfîrşită marea ! Poate că, urcîndu-se din nou în creş-
tetul muntelui, Cyrus Smith nutrise totuşi o slabă
m.
 
nădejde că va descoperi vreun ţărm, vreo insulă maî
apropiată, pe care să n-o fi zărit în ajun din pricina
întunericului. Dar pînă la limita orizontului, deci
pe o rază de peste cincizeci de mile, nu se zărea nici
un ţărm. Nici o pînză în depărtare. Toată această
imensitate era pustie, iar insula ocupa centrul unei
circumferinţe ce părea nemărginită.
Muţi şi nemişcaţi, inginerul şi tovarăşii săi cer-
cetară cu privirea, timp de cîteva minute, întreg
oceanul, pînă la marginile lui cele mai îndepărtate.
Chiar şi Pencroff, care avea privirea atît de ageră,
nu văzu nimic. Cu siguranţă că dacă ar fi existat,
cît de departe, la orizont, vreun ţărm, a cărui pre-
zenţă să se fi manifestat doar printr-un abur uşor,
marinarul l-ar fi zărit, căci natura îl înzestrase cu
nişte adevărate telescoape, aşezate sub sprîncene.
Părăsind oceanul, privirile noilor locuitori ai in-
sulei se întoarseră spre ţinuturile care se desfăşurau
în întregime la picioarele lor. Prima întrebare fu
pusă de Gedeon Spilett:
—	Cît de mare poate fi insula asta ?
Pierdută cum era în imensitatea oceanului, nu pă-
rea prea întinsă.
Cyrus Smith se gîndi cîteva clipe, cercetă cu aten-
ţie perimetrul insulei, în raport cu înălţimea pe care
se aflau, apoi spuse :
—	Dragii mei, nu cred să mă înşel spunînd că
perimetrul insulei are mai bine de vreo sută de mile.
—	Şi deci, suprafaţa ei?...
—	E greu de apreciat, — răspunse inginerul, —
căci ţărmul este foarte neregulat crestat.
Presupunînd că Cyrus Smith nu se înşelase în so-
cotelile sale, insula trebuia să aibă aproximativ în-
tinderea Maltei sau a insulei Zante din Mediterană,
dar ţărmul ei apărea mai neregulat şi totuşi mai
puţin înzestrat cu promontorii, capuri şi vîrfuri, gol-
furi şi golfuleţe. Forma ei, ciudată într-adevăr, sur-
prindea privirea şi cînd Gedeon Spilett, sfătuit de
inginer, îi desenă conturul, călătorii noştri consta-
tară că forma ei se aseamănă cu aceea a unui ani-
 
mal fantastic, un fel de pteropod 1 uriaş, adormit la
suprafaţa oceanului.
Aceasta era configuraţia insulei, a cărei hartă re-
porterul o schiţă pe loc cu destulă precizie.
Partea de est a litoralului, adică aceea pe care
fuseseră zvţrliţi naufragiaţii, se deschidea larg spre
mare, formînd un golf întins, care se termina la
sud-est printr-un cap ascuţit, pe care Pencroff nu-l
zărise în cursul primei sale explorări din cauza unei
ridicături a terenului. La nord-est, alte două capuri
închideau golful, iar între ele se arcuia un golfuleţ
îngust, care se asemăna cu botul căscat al unui re-
chin uriaş.
De la nord-est spre nord-vest, ţărmul se rotunjea
asemenea unui craniu turtit de felină, ridicîndu-se
apoi şi formînd un fel de cocoaşă, ce dădea o formă
neregulată acelei părţi a ţinutului. În centrul insulei
se înălţa vulcanul.
De aici, litoralul, care se întindea de la sud la
nord, era destul de puţin accidentat. Doar pe vreo
două treimi din perimetrul insulei se mai arcuia, sco-
bind ţărmul, un golf îngust. Mai departe, litoralul
se termina printr-o limbă de pămînt lungă, care se-
măna cu coada unui aligator uriaş.
Această coadă forma o adevărată peninsulă, care
înainta în larg pe o distanţă de treizeci, de mile, apoi
se rotunjea, limitînd o radă în larg, deschisă şi cu
malurile împădurite.
, Partea cea mai îngustă a insulei, care corespun-
dea spaţiului ce se întindea între Cămin şi golful
pe care îl observaseră pe coasta apuseană, măsura
doar zece mile ; dar lungimea sa cea mai mare, înce-
pînd de la falca din nord-est pînă la extremitatea
cozii din sud-vest, avea cel puţin treizeci de mile.
1 Pteropod — clasă de moluşte, ale căror picioare sînt pre-
văzute cu nişte prelungiri care le ajută să înoate. (N. R.)
în ceea ce priveşte interiorul insulei, înfăţişarea
generală era cam aceasta : era împădurită în între-
gime în partea de miazăzi, de la munte pînă la ţărm,
în timp ce partea de miazănoapte era stearpă şi ni-
sipoasă, între vulcan şi coasta răsăriteană, Cyrus
 
Smith şi tovarăşii săi avură surpriza să descopere
un lac, înconjurat de copaci verzi, a cărui existenţă
nici n-o bănuiseră pînă atunci. Văzut de la înălţime,
lacul părea aşezat la nivelul mării, dar gîndindu-se
bine, inginerul explică tovarăşilor săi că mica în-
tindere de apă trebuia să se afle la vreo trei sute de
picioare deasupra nivelului mării, căci platoul care
îi servea drept bazin era de fapt prelungirea platou-
lui de pe coastă.
—	Atunci este un lac cu apă dulce ? întrebă Pen-
croff.
—	Presupun că da, răspunse inginerul. Trebuie să
fie alimentat de apele care se scurg din munte.
—	Se şi vede un rîuleţ care se varsă în el, spuse
Harbert, arătînd cu mîna un pîrîu îngust, al cărui
izvor se ascundea, desigur, printre povîrnişurile ră-
săritene ale muntelui.
—	Aşa e, — răspunse Cyrus Smith, — şi de vreme
ce acest rîuleţ alimentează lacul, îşi face probabil
drum spre mare şi o revărsare prin care se scurge
prisosul apelor. Vom cerceta noi lucrul acesta la în-
toarcere.
Acest pîrîiaş, care avea un curs foarte şerpuit, îm-
preună cu rîul pe care îl cunoşteau, părea să alcă-
tuiască întreg sistemul hidrografic al insulei; în orice
caz, aşa se "înfăţişa el exploratorilor noştri. Se pu-
tea totuşi ca sub copacii deşi ce acopereau două
treimi din insulă, să se mai afle şi alte pîrîiaşe care
se scurgeau spre mare. Aceasta părea chiar neîndo-
ielnic, avîndu-se în vedere fertilitatea acestei regiuni,
împodobită cu cele mai minunate specimene ale flo-
rei din zonele temperate. în partea de nord a insu-
lei nu se vedea nici o urmă de apă curgătoare. S-ar
fi putut să se afle nişte ape stătătoare doar în por-
ţiunea mlăştinoasă din nord-est. în general, în acele
locuri, ţinutul apărea acoperit cu dune şi întinderi
nisipoase, a căror ariditate contrasta puternic cu ve-
getaţia bogată, care acoperea cea mai mare parte a
insuiei.
Vulcanul nu se înălţa chiar în mijlocul insulei.
El era aşezat în regiunea de nord-vest şi părea să
 
străjuiască la limita dintre cele două zone. Spre sud-
vest, sud şi sud-est, povîrnişurile inferioare erau
acoperite cu păduri dese. Spre nord, dimpotrivă, se
vedeau pante golaşe, care se isprăveau în nisipurile
litoralului. De altfel, toate şuvoaiele de lavă ce se re-
vărsaseră în timpul erupţiilor îşi făcuseră drum spre
direcţia aceea, croind o adevărată cale de lavă, care
se prelungea pînă la golful din nord-vest în formă de
bot de rechin.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi petrecură astfel o oră
în creştetul muntelui. Insula se desfăşura sub privi-
rile lor ca o hartă lucrată în relief, 'în culori dife-
rite. Pădurile erau verzi, nisipul galben, iar apele
albastre. De sus puteau să aibă o vedere generală,
rămînînd ascunse privirilor numai fundurile văilor
înguste, ce se căscau la poalele vulcanului, şi terito-
riu! ascuns sub verdeaţa imenselor păduri.
Rămînea de dezlegat o problemă importantă, me-
nită să aibă o deosebii;! influenţă asupra viitorului
naufragiaţilor.
Era oare locuită insula ?
Reporterul era cel care pusese întrebarea aceasta,
la care naufragiaţii socoteau că puteau să-i şi dea
un răspuns negativ. Din cercetarea amănunţită a
diferitelor regiuni ale insulei, reieşea că. ea era pus-
tie.
Nicăieri nu se zărea ceva făcut de mîna omului.
Nici un grup de locuinţe, nici o colibă singuratică,
nici o aşezare de pescari pe litoral. Nici o dîră de
fum în aer care să trădeze prezenţa omului. Ade-
vărat că pe observatori îi despărţea o distanţă de
vreo treizeci de mile de punctele extreme ale insulei,
distanţă la care chiar şi ochiul lui Pencroff cu
greu ar fi descoperit o locuinţă. Nu puteau nici
măcar să-şi dea seama ce ascundea perdeaua de ver-
deaţă care acoperea trei sferturi din insulă, dar să
mai ştie dacă se găsea acolo vreo aşezare ome-
nească. Dar, în general, ştiau că indigenii de pe
aceste mici insule ieşite la iveală din apele Pacifi-
cului locuiesc mai mult pe litoral şi ţărmul părea cu
desăvîrşire pustiu.
 
Pînă la o explorare mai amănunţită a insulei, nau-
fragiaţii erau deci îndreptăţiţi să creadă că insula
era nelocuită.
Dar nu se întîmpla oare să fie vizitată, din cînd în
cînd, de indigenii insulelor vecine? Era greu de lă-
murit acest lucru. Pe o rază de cincizeci de mile nu
se vedea urmă de uscat. Totuşi, cincizeci de mile pot
fi străbătute cu uşurinţă într-un prao malaez sau în-
tr-o pirogă mare polineziană. Totul depindea de locul
unde- era aşezată insula, dacă'era izolată undeva în
largul Oceanului Pacific sau dacă se afla în apropie-
rea vreunui arhipelag. Se întrebau dacă va izbuti
mai tîrziu Cyrus Smith să determine, fără instru-
mente speciale, latitudinea şi longitudinea insulei.
Greu lucru. Pentru că se temeau însă de eventualele
incursiuni ale băştinaşilor vreunei insule învecinate,
se vedeau siliţi să ia măsuri împotriva lor.
Acum, insula era explorată, configuraţia ei bine de-
terminată, iar relieful ei cunoscut. întinderea insulei
fusese şi ea calculată. Apele şi munţii, aşezarea pă-
durilor şi a şesurilor fuseseră consemnate pe planul
desenat de reporler. Nu le mai rămînea decît să co-
boare povîmişul muntelui şi să cerceteze cuprinsul
insulei, pentru a-i cunoaşte resursele minerale, vege-
tale şi animale.
Dar, înainte de a da tovarăşilor săi semnalul de
plecare la vale, Cyrus Smith le vorbi cu vocea sa li-
niştită şi gravă :
-- Iată, dragii mei, colţişorul de pămînt pe care
ne-a aruncat furtuna. S-ar putea să trăim aici multă
vreme, şi s-ar putea să ne vie vreun ajutor neaştep-
tat, dacă din întîmplare va trece un vapor... Spun
din întîmplare, căci .insula asta este lipsită de în-
semnătate ; ea nu are nici măcar un loc prielnic în
care să poată poposi un vas şi mă tem că este aşe-
zată în afara drumurilor obişnuite ale vapoarelor,
adică prea la sud faţă de calea celor ce se duc spre
arhipelagurile Pacificului, şi prea la nord pentru ace-
lea care merg spre Australia, pe la Capul Horn. N-aş
vrea să vă ascund adevărata situaţie...
 
—	Şi bine Faci, dragă Cyrus, se grăbi să-i răs-
pundă reporterul. Ai de-a face cu bărbaţi În toată
firea. Avem încredere în dumneata, şi dumneata la
rîndul dumitale poţi avea încredere în noi, nu-i aşa,
dragii mei ?
—	Voi fi foarte ascultător, domnule Cyrus, spuse
Harbert, strîngînd mîna inginerului.
—	Eu te voi urma întotdeauna şi oriunde ! strigă
Nab.
—	în ceea ce mă priveşte pe mine, — spuse ma-
rinarul, — să nu-mi mai spuneţi pe nume dacă mă
voi da îndărăt de la vreo treabă şi dacă vreţi dum-
neavoastră, domnule Smith, vom face din această
insulă o mică Americă ! Vom clădi oraşe, vom con-
strui căi ferate, vom instala linii de telegraf şi într-o
bună zi insula va fi cu totul transformată, bine ame-
najată, într-un cuvînt, va fi civilizată. Atîta doar că
cer şi eu un lucru.	/
—	Ce anume ? întrebă reporterul.
—	Să nu ne mai considerăm nişte naufragiaţi. Ar
fi mai potrivit să ne considerăm nişte pionieri veniţi
aici ca să colonizăm ţinutul.
Cyrus Smith zîmbi fără voia lui şi propunerea ma-
rinarului fu adoptată. Inginerul mulţumi apoi tova-
răşilor săi pentru încrederea arătată, adăugînd că se
bizuie întru totul pe energia lor.
—	Ei, acuma să ne întoarcem la Cămin ! strigă
Pencroff.
—	O clipă, dragii mei, îl opri inginerul. Cred ca
ar fi nimerit să dăm un nume acestei insule, precum
şi capurilor, promontoriilor şi apelor pe care le vedem.
—	Foarte bine, spuse reporterul. Aceasta va face
să ne înţelegem mai uşor atunci cînd vom vorbi de
insula noastră.
—	într-adevăr, — întregi marinarul, — e mare lu-
cru să poţi spune unde te duci şi de unde vii. Cel
puţin ţi se pare că eşti într-un loc cunoscut.
—	„Căminul", de pildă, mi se pare o denumire
potrivită, spuse Harbert.
—	întocmai ! răspunse Pencroff. Numele este uşor
de reţinut şi mi-a venit de la sine. Vom păstra de-
 
numirea aceasta pentru primul nostru adăpost, nu-i
aşa, domnule Cyrus ?
—	Da, Pencroff, de vreme ce aşa l-ai numit.
— Bine! În privinţa celorlalte va fi uşor de tot,
reluă marinarul, care era,în vervă. Să le dăm nume
aşa cum făcea Robinson, a cărui poveste mi-a citit-o
Harbert de atîtea ori. Am putea să avem „golful Pro-
videnţei" sau „capul Rechinului", „capul Balenelor",
„capul Speranţelor deşarte"...
—	Sau mai bine să le dăm numele domnului
Smilh, al domnului Spilett sau al lui Nai), propuse'
Harberl.
—	Numele meu ? strigă Nai), arătîndu-şi dinţii
sclipitori.
—	De ce nu ? răspunse Pencroff. Portul Nab sună
foarte bine, de asemenea şi capul Gedeon.
, — Aş prefera să folosim nume de la noi din ţară,
îi întrerupse reporterul, în felul acesta, ne-am aminti
mai des de patria noastră.
—	Da, am putea întrebuinţa astfel de numiri pen-
tru punctele mai însemnate, spuse Cyrus Smith. Pro-
pun să dani de pildă golfului de răsărit numele de
golful Uniunii; iar celui mare, care se deschide la
sud, denumirea de golful Washington. Muntelui pe
care ne aflăm în clipa de faţă să-i spunem muntele
Franklin, iar lacul care se întinde sub ochii noştri
să-l numim lacul Grant. Numele acestea ne vor aduce
aminte de ţara noastră şi de cetăţenii care-i fac
cinste ; iar în ceea ce priveşte rîurile, golfurile, ca-
purile şi promontoriile pe care le vedem din vîrful
acestui munte, aş fi de părere să alegem denumiri
care să ne amintească mai curînd configuraţia lor
deosebită. Le vom ţine mai uşor minte şi va fi mult
mai practic. Forma insulei este destul de ciudată,
astfel că nu ne va fi prea greu să găsim numiri po-
trivite, în ceea ce priveşte apele pe care nu le cu-
noaştem, diferitele părţi ale pădurii, pe care le vom
explora mai tîrziu, golfurile pe care le vom mai des-
coperi, acelora le vom da nume pe măsură ce le vom
cunoaşte. Ce părere aveţi, dragii mei ?
 
Propunerea inginerului fu primită de toţi. Insula
se desfăşura sub ochii lor ca o hartă ; nu aveau de-
cît să găsească denumiri pentru toate ieşiturile sau
adînciturile coastei şi pentru diferitele înălţimi. Ge-
deon Spilett avea să le înscrie pe rînd şi nomencla-
tura geografică a insulei avea să rămînă astfel con-
semnată definitiv.
În primul rînd înscriseră golful Uniunii, golful
Washington, muntele Franklin şi lacul Grant, numiri
propuse de inginerul Smith pentru cele două golfuri
şi pentru muntele pe care se aflam
—	Acum, — spuse reporterul, — peninsulei care
se întinde la sud-vestul insulei propun să i se dea
numele de peninsula Serpentinei, iar cozii îndoite' ce
o termină şi care seamănă într-adevăr cu o coadă de
reptilă să-i spunem promontoriul Reptilei.
—	Se adoptă, spuse inginerul.
—	Să luăm acum cealaltă extremitate a insulei,
spuse Harbert. Golfului care seamănă aşa de mult
cu un bot căscat să-i spunem golful Rechinului.
—	Potrivit nume ! strigă Pencroff. Vom completa
desenul numind cele două părţi care mărginesc gol-
ful şi care seamănă cu două maxilare capul Mandi-
bulei.
—	Bine, dar avem două capuri! observă reporte-
rul.
—	Nu-i nimic, — zise Pencroff, — vom avea capul
Mandibulei de Nord şi capul Mandibulei de Sud !
—	S-a notat! răspunse Gedeon Spilett.
—	Mai rămîne să dăm un nume extremităţii de
sud-est a insulei, spuse Pencroff.
—	Capul Ghearei ! strigă Nab, care voia să dea
şi el un nume unei părţi din ţărişoara lor.
ŞI găsise într-adevăr o denumire foarte potrivită,
căci capul ce ieşea în mare părea să reprezinte
gheara puternică a animalului fantastic, cu care se
asemăna configuraţia ciudată a insulei.
Pencroff era încîntat de felul cum se desfăşurau lu-
crurile şi imaginaţia lor, puţin aprinsă, mai inventă
diferite denumiri. Astfel, rîul care dădea coloniştilor
 
apă bună de băut şi lîngă care îi aruncase balonul,
primi numele de Mercy -
Mica insulă pe care fuseseră azvîrliţi prima oară,
fu numită insula Salvării.
Platoul care se afla în creştetul falezei de granit,
deasupra Căminului, şi de unde privirea cuprindea
întreg golful cel mare, primi numele de platoul
Grande-Vue.
în sfîrşit, întreg hăţişul de nepătruns al pădurilor
ce acopereau peninsula Serpentinei primi denumirea
de pădurile Par-West.
Cu aceasta, lista numelor date regiunilor vizibile
şi cunoscute ale insulei se isprăvi, urmînd să fie com-
pletată mai tîrziu, pe măsură ce aveau să dea de re-
giuni noi\
În cee'a ce privea poziţia insulei, inginerul o deter-
minase cu aproximaţie, luîndu-se după înălţimea şi
poziţia soarelui, potrivit căruia platoul Grande-Vue
şi golful Uniunii se aflau aşezate la răsărit. Socoteau
ca a doua zi, notînd ora exactă a răsăritului şi a apu-
sului soarelui şi fixînd poziţia lui la jumătatea tim-
pului scurs în calea sa pe cer între răsărit şi apus,
să determine cu precizie unde se află nordul. Deoa-
rece insula făcea parte din emisfera australă, soarele,
în clipa cînd atingea la zenit punctul său culminant,
trecea spre nord şi nu spre sud, cum aparent îşi ur-
mează calea în emisfera boreală. Pionierii se pregă-
teau să coboare muntele franklin, pentru a se în-
toarce la Cămin, cînd Pencroff strigă :
—	Să ştiţi că sîntem cu toţii nişte zăpăciţi !
—	De ce ? întrebă Gedeon Spilett, care îşi închi-
sese carnetul şi se pregătea să plece.
—	Dar insula noastră? Se poate? Am uitat să-i
dăm un nume !
Harbert tocmai avea de gînd să propună numele
inginerului, şi fără îndoială că tovarăşii săi ar fi
fost de acord, cînd Cyrus Smith rosti :
—	Să-i dăm numele unui mare cetăţean, dragii
mei, numele aceluia care lupta acum pentru a apăra

1 Mercy — în limba engleză înseamnă milă, îndurare. (N. T.)
 
unitatea Republicii noastre! Să-i dăm numele lui
Lincoln !
Trei urale întîmpinară propunerea inginerului.
În seara aceea, coloniştii noştri vorbiră, înainte
de a adormi, despre patria lor îndepărtată, discutînd
despre groaznicul război care o sfîşia. Ei nu se în-
doiau că armatele Sudului vor fi biruite în curînd şi
că datorită lui Grant şi lui Lincoln va învinge cauza
Nordului, cauza dreptăţii.
Evenimentele acestea se petreceau în ziua de 30
martie 1865 şi ei nu puteau să ştie că, şaisprezece
zile mai tîrziu, -o crimă înfiorătoare avea să fie să-
vîrşită la Washington, unde în vinerea paştilor,
Abraham Lincoln avea să cadă răpus de glontele
unui fanatic.



Potrivirea ceasurilor. Pencroff este mulţumit. Un
fum suspect. Cursul Pinului Roşu. Flora insulei
Lincoln. Fauna ei. Fazanii de munte. Vînătoarea
de canguri. Marasul. Lacul Grant. întoarcerea la
Cămin.

Locuitorii insulei Lincoln aruncară o ultimă privire
în jurul lor, ocoliră craterul, mergînd pe muchia lui
îngustă şi o jumătate de oră mai tîrziu se aflau din
nou pe primul platou, unde îşi petrecuseră noaptea.
Pencroff socoti că era timpul să ia masa de dimi-
neaţă şi lucrul acesta îi făcu să se gîndească şi la
problema ceasurilor, pe care Cyrus Smith şi reporte-
rul le aveau la ei.
Se ştie că ceasul lui Gedeon Spilett nu fusese udat
de apa mării, deoarece reporterul fusese aruncat de-a
dreptul pe nisip, departe de valuri. Ceasul acesta era
un instrument de fabricaţie foarte bună, un adevărat
cronometru de buzunar, pe care Gedeon Spilett nu
 
uitase să-l întoarcă cu grijă în fiecare zi. Ceasul in-
ginerului se oprise, fireşte, pe cînd Cyrus Smith ză-
cea printre dune. El îl întoarse deci şi, socotind după
înălţimea soarelui că trebuie să fie orele nouă dimi-
neaţa, îşi potrivi ceasul la această oră.
Gedeon Spilett era să facă aceeaşi lucru, cînd imgi-
neruLil—opri, spunîndu-i:
Nu, draga Spilett, aşteaptă ! Ai păstrat ora de
.la Richmond, nu-i aşa ?
—	Da, Cyrus.
—	Prin urmare, ceasul dumitale este potrivit după
meridianul oraşului Richmond, meridian care este
aproximativ şi acela al oraşului Washington ?
— Desigur.
—	Ei bine, lasă-l aşa. Mulţumeşte-te să-l întorci
foarte regulat, dar nu te atinge de arătătoare. Lu-
crul acesta ne mai poate fi de folos.
„La ce bun ?" se gîndi marinarul.
Mîncară cu atîta poftă, încît provizia de vînat şi
de migdale fu în întregime consumată. Dar Pencroff
nu se arătă de loc îngrijorat. Aveau să facă alte pro-
vizii pe drum; Top, care primise o porţie cam mică,
va şti să descopere cîte . ceva printre tufişuri. Pe
de altă parte, marinarul se gîndea, nici mai mult
nici mai puţin, să ceară inginerului să le fabrice
nişte praf de puşcă şi vreo. două puşti de vînătoare,
socotind că lucrul acesta nu era chiar atît de compli-
cat.
Părăsind platoul, Cyrus Smith propuse tovarăşilor
săi să se întoarcă la Cămin pe alt drum ca să cer-
ceteze lacul Grant, atît de minunat aşezat. în mij-
locul brîului său de verdeaţă. Urmară deci muchia
unui povîrniş, de unde părea să izvorască pîrîiaşul
ce alimenta lacul. Vorbind între ei, coloniştii înce-
puseră să şi întrebuinţeze denumirile pe care le ale-
seseră şi lucrul acesta le uşura mult convorbirea.
Harbert şi Pencroff, unul tînăr, iar celălalt cam copi-
lăros, erau îneîntaţi, şi pe drum, marinarul tot spu-
nea :
—	Ei, ce zici, Harbert? Aşa e bine! Nu se poate
să ne rătăcim, băiete, deoarece, fie că apucăm dru-
 
mul spre lacul Grant, fie că pornim spre Mercy prin
pădurea Far-West, tot ajungem pînă la urmă pe pla-
toul Grande-Vue şi prin urmare la golful Uniunii !
Hotărîseră că, fără să formeze un grup compact,
cei cinci tovarăşi nu trebuiau să se depărteze prea
mult unul de celălalt. Fără îndoială că pădurile dese
ale insulei adăposteau şi unele fiare sălbatice, aşa că
era prudent să înainteze cu băgare de seamă. De cele
mai multe ori, Pencroff, Harbert şi Nab umblau în
frunte, precedaţi de Top care scotocea prin toate păr-
ţile. Reporterul şi inginerul mergeau împreună ; Ge-
deon Spilett, gata să noteze cel mai mic incident,
iar inginerul mai tot timpul tăcut, îndepărtîndu-se
de drum doar atunci cînd ridica ici, colo cîte un mi-
nereu sau o plantă, pe care le băga în buzunar, fără
să spună nimic.
—	Ce-o fi adunînd mereu ? se întrebă Pencroff.
Mă tot uit şi eu, dar nu văd nimic care ar merita să
mă aplec !
Pe la orele zece, micul grup cobora ultimele po-
vîrnişuri ale muntelui Franklin. Solul abia începuse
să fie presărat cu tufişuri şi cu copaci răzleţi. Stră-
băteau un şes lung de o milă, care se termina la
marginea pădurii. Păşeau pe un pămînt gălbui, ce
părea calcinat şi era presărat ici, colo cu blocuri de
bazalt, care pe alocuri dădeau un aspect accidentat
cîmpiei. După părerea lui Bischof, i-au trebuit bazal-
tului acestuia vreo trei sute cincizeci de milioane de
ani, ca să se răcească. Totuşi, pe cîmpie nu se ve-
deau urme de lavă, care părea să se fi scurs mai
mult pe povîrnişul nordic.
Cyrus Smith credea că vor atinge fără nici un
fel de piedică pîrîul care, după părerea lui, trebuia
să curgă pe sub copacii de la marginea şesului, cînd
îl văzu pe Harbert întorcîndu-se în grabă, în timp
ce Nab şi marinarul se ascundeau după o stîncă.
—	Ce s-a întîmplat, băiete dragă ? întrebă Gedeon
Spilett.
—	Am văzut un fum, răspunse Harbert. Se ridică
dintre stînci, la o sută de paşi mai încolo.
—	Să fie totuşi oameni pe aici ? strigă reporterul.
m
 
—	Să nu ne arătăm înainte de a şti cu cine avem
de-a face, răspunse Cyrus Smith. Mă cam tem de in-
digenii pe care i-am putea întîlni pe această insulă
şi nu prea îi doresc. Unde este Top ?.
—	Top aleargă înainte.
—	Şi nu latră ?,
—	Nu.   / 
—	Ciudat. Să încercăm totuşi să-l chemăm.
În cîteVa clipe, inginerul, Gedeon Spilett şi Harbert
erau Ungă tovarăşii lor, ascunzîndu-se ca şi aceştia
pe-după stîncile de bazalt.
Se vedea foarte desluşit un nor de fum care se ri-
dica în aer. Fumul avea o culoare gălbuie, foarte ca-
racteristică.
Top se întorsese, rechemat' de un fluierat uşor al
stăpînului său, care începu să se strecoare printre
stînci, făcînd semn tovarăşilor să-l aştepte.
Coloniştii noştri stăteau nemişcaţi, aşteptînd cu oa-
recare nelinişte rezultatul cercetărilor inginerului.
Deodată, îl auziră pe Cyrus strigîndu-i. Ajunseră în
cîteva clipe lîngă inginer şi fură izbiţi de mirosul
neplăcut, care plutea în aer.
Uşor de recunoscut, acest miros lămurise repede
pe inginer de provenienţa norului de fum, de care
fusese destul de îngrijorat mai întîi, şi nu pe nedrept.
—	După cum vedeţi, — spuse el, — focul acesta,
sau mai bine zis fumul acesta, l-a aprins chiar na-
tura. Am dat peste un izvor de sulf, care ne va ajuta
să scăpăm de laringită.
—	Bravo ! strigă Pencroff. Ce păcat că n-am gu-
turai !
Se apropiară toţi de locul de unde se ridica fumul.
Găsiră un bogat izvor sodic sulfuros, care curgea
printre stînci şi ale cărui ape, după ce absorbeau şi
oxigen din aer, răspîndeau un miros puternic de
acid sulfuric.
Cyrus Smith încercă apa cu mîna şi constată că
este catifelată ca leşia. Mai află că are un gust dul-
ceag şi o temperatură de 95° Fahrenheit (35° centi-
grade deasupra lui zero). întrebat de Harbert, pe ce
îşi bazează această afirmaţie, inginerul îi răspunse:
— E foarte simplu, dragul meu : cînd am băgat
mîna în apă, n-am simţit nici frig, nici cald, deci
apa trebuie să aibă temperatura trupului omenesc,
care este de aproximativ 35°.
Izvorul sulfuros, nefiindu-le deocamdată folositor,
se îndreptară spre marginea pădurii stufoase, care
începea chiar la cîteva sute de paşi.
După cum bănuiseră, pîrîul îşi rostogolea pe aici
apele iuţi şi limpezi, curgînd între două maluri înalte,
de pămînt roşu, culoare care trăda prezenţa oxidului
de fier. Din pricina culorii malurilor, coloniştii dă-
dură de îndată acestei ape numele de „Pîrîul Roşu".
Era un pîrîu larg, adînc şi limpede, format din
apele scurse de pe munte — jumătate rîu, jumătate
torent — curgînd ici liniştit pe nisip, colo vuind
peste pietre sau prăvălindu-se în cascadă. îşi făcea
drum spre lac pe o lungime de o milă şi jumătate
şi pe o lăţime de aproximativ treizeci-patruzeci de
picioare.
Apele lui erau dulci, ceea ce le îngădui să tragă
concluzia că şi apele lacului ar fi la fel. Era o îm-
prejurare fericită, în cazul cînd s-ar găsi pe malurile
lui un adăpost mai bun decît Căminul.
Cît despre copacii care umbreau malul pîrîului cale
de cîteva sute de picioare în jurul apei, cei mai mulţi
făceau parte din speciile ce se găsesc pretutindeni
în zonele temperate din Australia sau Tasmania. Ele
se deosebeau de coniferele care se înălţau în partea
insulei explorată de ei, la cîteva mile de platoul
Grande-Vue. în această epocă a anului, la începutul
lui aprilie, care în emisfera australă corespunde lunii
octombrie, adică începutului toamnei din emisfera bo-
reală, frunzele nu căzuseră încă. Se aflau printre ei
mai ales eucalipţi şi cazuarina, dintre care unii aveau
să le dea în primăvara viitoare un fel de mană dulce,
asemănătoare cu mana de Orient. în luminişuri creş-
teau pîlcuri de cedri australieni, care se ridicau din
iarba numită în Noua Olandă „tussac". Lipsea însă
cocotierul, atît de răspîndit în arhipelagurile Pacifi-
cului, această insulă aflîndu-se desigur la o latitudine
prea joasă.
 
—	Ce păcat! spuse Harbert. E un copac atît de
folositor şi face nuci atît de frumoase !
în ceea ce priveşte păsările, ele mişunau printre
ramurile rare ale eucalipţilor şi cazuarinilor, care nu
le stinghereau zborul. Cacatoeşi negri, albi şi cenuşii,
papagali şi peruşe cu pene multicolore, păsări cu
pene verzi şi creste roşii, papagali australieni albaş-
tri zburau prin aer, cîrîind asurzitor. Zburătoarele
\acestea erau atît de viu colorate, încît coloniştilor
noştri li se părea că le privesc printr-o prismă, care
descompune culorile.
/ Deodată, din mijlocul unui tufiş, izbucni un concert
ciudat de voci discordante. Coloniştilor li se părea că
auzeau cîntec de păsări, răgete de patrupezi şi ca un
fel de şuierat ce putea fi lesne atribuit unui indigen.
Nab şi Harbert, uitînd de orice prudenţă, se repeziră
spre tufiş. Din fericire, nu dădură peste nici o fiară
periculoasă, nici peste vreun indigen primejdios. Des-
coperiră doar vreo şase din păsările numite „fazani
de munte", al căror strigăt seamănă cu un rîs batjo-
coritor. Cîteva lovituri de ciomag puseră capăt, con-
certului, procurîndu-le totodată un vînat minunat pen-
tru masa de seară.
Harbert le arătă şi nişte porumbei frumoşi, cu ari-
pile bronzate, unii moţaţi, alţii îmbrăcaţi în verde ca
cei de soiul Miacquaria. N-au putut să-i atingă însă,
şi tot aşa le scăpară şi ciorile şi coţofenele care zbu-
rau în stol. O împuşcătură de alice ar fi făcut prăpăd
printre aceste zburătoare, dar vînătorii noştri erau
înarmaţi doar cu pietre şi ciomege, arme primitive
care se dovediră foarte puţin folositoare în această
împrejurare.
Lucrul acesta se vădi mai mult încă, atunci cînd
prin faţa grupului trecu în fuga mare o turmă de
patrupede, care înaintau, ţopăind şi sărind peste tu-
fişuri. Adevărate mamifere zburătoare, ele făceau sal-
turi atît de mari, încît păreau să se avînte de la un
copac la altul, ca veveriţele.
—	Uite canguri ! strigă Harbert.
—	De mîncat, se mănîncă ? întrebă Pencroff.
 
—	Friptura înăbuşită de cangur, — răspunse re-
porterul, — întrece cel mai gustos vînat !...
Nici nu-şi terminase bine Gedeon Spilett fraza
aceasta, care le aţîţa din nou pofta de vînat, că ma-
rinarul, urmat de Nab şi Harbert, se şi repezi pe ur-
mele cangurilor. în zadar îi chemă Cyrus Smittt. De
altfel, şi goana lor se dovedi zadarnică, căci cangurii
erau sprinteni şi săreau ca nişte mingi. Se întoarseră
după cinci minute, gîfîind şi fără nici un rezultat,
iar cangurii pieriră în desişuri. Nici Top nu avusese
mai mult noroc.
—	Vedeţi şi dumneavoastră, domnule Cyrus, —
spuse Pencroff, — că trebuie neapărat să ne fabricăm
puşti. Credeţi că va fi cu putinţă ?
— Poate, — răspunse inginerul, — dar vom începe
mai întîi prin a fabrica arcuri şi săgeţi şi nu mă în-
doiesc că în curînd veţi deveni tot atît de îndemînatici
ca şi vînătorii australieni.
—	Arcuri şi săgeţi ! spuse Pencroff dispreţuitor.
Astea sînt bune pentru copii !
—	Nu face pe grozavul, prietene Pencroff, răspunse
reporterul. Arcul şi săgeţile au fost de ajuns totuşi
să însîngereze omenirea timp de sute de ani. Praful
de puşcă este o invenţie nouă, dar războiul, din nefe-
ricire, a existat încă din vremurile cele mai îndepăr-
tate.
— Pe legea mea, aveţi dreptate, domnule Spilett,
spuse marinarul. Iertaţi-mă, dar m-am pripit cu vorba,
ca totdeauna !
între timp, Harbert, stăpînit de ştiinţa sa preferată,
aduse din nou vorba de canguri, spunînd :
—	De altfel, se pare că am avut de-a face cu speţa
cea mai greu de prins. Aceştia erau canguri uriaşi, cu
blană groasă, cenuşie, dar, dacă nu mă înşel, există
şi canguri negri şi roşii, canguri de stîncă, şi alţii,
care sînt mai uşor de prins. Există vreo douăsprezece
specii...
— Harbert, — îi curmă vorba, sfătos, marinarul, —
pentru mine nu există decît un singur soi de canguri
şi acela se cheamă „cangur la frigare" şi tocmai spe-
cia asta ne va lipsi deseară !
 
Izbucniră cu toţii în rîs la auzul noii clasificări a
maestrului Pencroff. Bravul marinar nu-şi ascundea
părerea de rău de a nu avea decît friptură de fazan
la masa de seară. Norocul însă avea să-i surîdă din
nou.
într-adevăr, Top, care simţea că propriul său
interes e în joc, adulmeca şi scotocea peste tot,
mînat de instinctul lui, ce se îmbina cu o poftă
de mîncare grozavă. După toate probabilităţile, Top
ar fi mîncat pe loc orice i-ar fi ieşit în cale, vînînd
astfel pe socoteala sa, dacă Nab nu l-ar fi-suprave-
gheat tot timpul.
Pe la orele trei, cîinele dispăru printre ierburile
înalte şi, judecînd după mîrîiturile surde care se au-
ziră în curînd, părea să se fi luat la harţă cu vreun
animal.
Nab se repezi după el şi într-adevăr îl văzu pe Top
sfîşiind cu lăcomie un patruped, care era pe cale să
dispară în stomacul lui, de unde nu mai aveau cum
să-l cerceteze. Din fericire, cîinele nimerise peste o
mamă cu pui : dăduse o întreită lovitură, căci alte
două rozătoare zăceau sugrumate pe jos.
Nab apăru 'triumfător, ţinînd în fiecare mînă cîte
un rozător, ceva mai mare ca un iepure. Blana lor
era gălbuie, cu pete verzui şi aveau doar un ciot de
coadă. Erau nişte rozătoare numite „maras", un fel
de iepuri din specia aguti, puţin mai mari decît fraţii
lor din regiunile tropicale, adevăraţi iepuri americani,
cu urechi lungi şi fălcile înarmate cu cîte cinci mă-
sele puternice pe fiecare parte, ceea ce-i deosebea de
specia aguti.
— Urra ! strigă Pencroff. Avem şi friptură ! Acum
cred că putem să ne întoarcem acasă !
Porniră din nou la drum. Pîrîul Roşu îşi rostogolea
apele limpezi sub bolta diferiţilor copaci  arbori de
cauciuc uriaşi, banksia şi cazuarina. Tulpinele unor
liliacee minunate se ridicau pînă a o înălţime de
douăzeci de picioare. Alte specii de copaci, necu-
noscuţi tînărului naturalist, îşi plecau ramurile dea-
supra pîrîului, ale cărui ape se strecurau murmurînd
pe sub bolţile de verdeaţă..
 
Dar încetul cu încetul, albia pîrîului se lărgea şi
Cyrus Smith îşi dădu seama că se apropiau de re-
vărsarea lui. într-adevăr, la ieşirea dintr-un desiş
de copaci minunaţi, coloniştii se pomeniră în faţa
lacului.
: Exploratorii atinseseră malul apusean al lacului
Grant. Priveliştea era vrednică de admiraţie. Această
întindere de apă, cu o circumferinţă de aproximativ
şapte mile şi o suprafaţă de două sute cincizeci de
acri era înconjurată de un brîu de copaci minunaţi.
Spre răsărit, printr-o perdea de verdeaţă, pitoresc
drapată pe alocuri, se întrezărea marea. Spre nord,
lacul forma un arc rotunjit, care contrasta cu ascu-
ţişul capătului opus. Nenumărate păsări acvatice vi-
zitau malurile acestui Ontario în miniatură, şi cele
„o mie de ostroave" ale marelui lac american cu acest
nume erau înlocuite aci de o stîncă, ce ieşea din apă
la cîteva sute de picioare de malul sudic. Pe această
stîncă se aciuiseră la un loc mai multe familii de pes-
căruşi care, cocoţaţi pe cîte o piatră, pîndeau gravi,
nemişcaţi, peştii care se zăreau pe acolo şi apoi se
repezeau în apă cu un strigăt ascuţit, pentru a ieşi cu
prada în cioc. într-alte părţi, pe maluri şi pe mica
insulă, se lăfăiau raţe sălbatice, pelicani, găinuşe de
baltă şi alte păsări, printre care şi vreo două minu-
nate specimene de menura. splendida, păsări lyră, cu
coada graţios arcuită.
Apa lacului era limpede, plăcută la gust, de culoare
închisă şi, după cercurile concentrice care se încru-
cişau la suprafaţa ei, părea să adăpostească mult
peşte.
—	E într-adevăr frumos lacul acesta ! spuse Ge-
deon Spilett. Plăcut ar fi să trăim pe malurile lui !
—	Chiar aci vom trăi ! îi răspunse Cyrus Smith.
Dorind să ajungă la Cămin pe drumul cel mai
scurt, coloniştii o porniră,, spre capul sudic al lacului.
Mergeau de-a dreptul prin pădure. îşi croiră cu des-
tulă greutate drum printre ierburile înalte şi desişu-
rile prin care omul nu păşise niciodată pînă atunci,
1 Aproximativ două sute de hectare. (N. A.)
 
îndreptîndu-se spre litoral, astfel ca să iasă la nord
de platoul Grande-Vue. Străbătură două mile în
această direcţie. În sfîrşit, după ultima perdea de ar-
bori, apăru platoul Grande-Vue, acoperit cu iarbă
deasă, iar în depărtare, întinderea nesfîrşită a mării.
Pentru a ajunge la Cămin, nu mai trebuiau decît
'să traverseze oblic platoul, mergînd cale de o milă,
şi să coboare apoi pînă la prima cotitură a rîul'ui
Mercy. Inginerul dorea însă să afle cum şi pe unde
se scurge prisosul de apă al lacului, astfel că îşi îm-
pinseră cercetările pe sub copaci, încă o milă şi ju-
mătate spre nord. într-adevăr, după toate probabili-
tăţile, trebuia să existe undeva o crăpătură a pere-
telui de granit pe unde să se reverse apa. Acest lac
nu era, de fapt, decît un uriaş bazin, pe care apele
pîrîului îl umpluseră încetul cu încetul şi era de la
sine înţeles că surplusul de apă trebuia să se scurgă
în mare printr-o cascadă oarecare. Iar dacă presupu-
nerile i se adevereau, inginerul socotea că va putea
folosi energia căderii de apă, care se irosea deocam-
dată zadarnic. Mai umblară astfel cîtva timp, urcînd
din nou panta platoului. Dar, deşi mai străbătuseră
încă o milă în aceeaşi direcţie, inginerul tot nu izbu-
tise să descopere locul de revărsare a lacului, care
totuşi trebuia să se afle undeva în apropiere.
între timp, se făcuse ora patru şi jumătate şi tre-
buiau să se întoarcă acasă, ca să-şi pregătească cina.
De aceea, micul grup făcu cale întoarsă şi, urmînd
malul stîng al rîului Mercy, Cyrus Smith şi tovarăşii
săi ajunseră curînd la Cămin.
Aici aprinseră focul şi Nab cu Pencroff, ca doi bu-
cătari pricepuţi, pregătiră la repezeală nişte fripturi
minunate de maras.
După cină, înainte de culcare, Cyrus Smith scoase
din buzunar cîteva dintre pietrele şi minereurile pe
care le adunase pe drum şi rosti :
— Dragii mei, iată, fier, pirită, argilă, var şi piatra
aceasta care e cărbune. Iată ce ne dăruieşte natura,
iată cu ce contribuie ea la munca tuturor. De mîine,
începe munca noastră.
Ui
 
Ce poartă Top. Se.fabrică arcuri şi săgeţi. Cără-
midăria. Cuptorul de oale. Diferite vase de bucă-
tărie. Prima oală cu supă. Pelinul. Crucea Sudului.
O importantă observaţie astronomică.


— Ei, domnule Cyrus, cu ce începem ? îl întrebă
a doua zi de dimineaţă Pencroff pe inginer.
— Cu începutul, răspunse Cyrus Smith.
Şi adevărul era că pionierii noştri erau siliţi să în-
ceapă cu „începutul". Ei nu aveau nici măcar sculele
necesare pentru a-şi fabrica unelte şi nici nu puteau
să piardă prea mult timp, deoarece trebuiau să facă
negreşit faţă nevoilor existente. E drept că puteau
profita de experienţa trecutului şi, dacă n-aveau
nimic de inventat, trebuiau în schimb să-şi fabrice tot
ce le era necesar. Fierul şi oţelul de care dispuneau
se aflau încă în stare de minereu, vasele aşteptau
abia să fie fasonate din argilă, iar rufele şi îmbră-
cămintea erau încă în stadiul de materii textile brute.
Trebuie menţionat de altminteri că aceşti colonişti
erau „oameni" în cel mai adevărat înţeles al cuvîn-
tului. Inginerul Smith nu putea să-şi dorească nişte
colaboratori mai inteligenţi, mai devotaţi şi mai ze-
loşi. Vorbise cu fiecare dintre ei în parte şi cunoştea
însuşirile fiecăruia.
Gedeon Spilett, reporter de mare talent, care acu-
mulase nenumărate cunoştinţe ca să poată vorbi des-
pre toate, avea să contribuie foarte mult cu mintea
şi cu fapta la colonizarea insulei, fără a da vreodată
înapoi în faţa greutăţilor. Din totdeauna vînător pa-
sionat, avea să considere drept o meserie ceea ce so-
cotise pînă atunci un sport plăcut.
Harbert, băiat destoinic, avea cunoştinţe neobişnuit
de vaste în domeniul ştiinţelor naturii şi, mulţumită
lor, avea să aducă un aport preţios cauzei comune.
Nab era devotamentul în persoană. Îndemînatic, in-
teligent, neobosit, robust şi înzestrat cu o sănătate
 
de fier, Nab se pricepea puţin la fierărie, şi avea să
fie fără îndoială foarte folositor coloniei.
n\ ceea ce-l priveşte pe Pencroff care, fiind mari-
nar, străbătuse toate oceanele, acesta lucrase şi ca
tîmplar pe şantierele de construcţie din Brooklyn, fu-
sese ajutor de croitor pe vasele statului, iar în timpul
concediilor se îndeletnicise şi cu grădinăritul. Ca toţi
oamenii mării se pricepea la orice şi ştia să facă de
toate.
' Ar fi fost într-adevăr greu de găsit cinci oameni
mai potriviţi, ca să facă faţă împrejurărilor în care
se găseau.
Cyrus Smith spusese că aveau să înceapă cu „în-
ceputul". Ori, acest început, de care vorbea inginerul,
cerea construirea unui aparat, cu ajutorul căruia să
transforme substanţele pe care natura le punea la
îndemînă. Este cunoscut rolul căldurii în aceste trans-
formări. Combustibilul, lemn sau cărbune, se găsea
din belşug şi putea fi întrebuinţat imediat. Trebuia
deci clădit un cuptor, pentru a-l folosi.
—	la ce ne va sluji cuptorul ? întrebă Pencroff.
—	Ne va ajuta să fabricăm vasele de care avem
nevoie, răspunse Cyrus Smith.
—	Şi din ce vom face cuptorul ?
—	Din cărămizi.
— Dar de unde cărămizile?.
—	Le vom fabrica din argilă. Hai să mergem, dragii
mei. Ca să nu ne mai obosim şi cu căratul, vom aşeza
cărămidăria chiar la locul de unde scoatem argila.
Nab se va îngriji de aprovizionare, iar focul pentru
pregătirea bucatelor nu ne va lipsi.
—	De asta sîntem siguri, — răspunse reporte-
rul, — în schimb, s-ar putea să ducem lipsă de ali-
mente, pentru că nu avem arme de vînătoare.
— Ah, dacă am avea măcar un cuţit! strigă mari-
narul.
— Ce-ai face cu el ? întrebă Cyrus Smith.
—	Ei bine, aş face repede un arc şi săgeţi şi n-am
mai duce lipsă de mîncare !
-— Da, da, un cuţit, o lamă ascuţită... şopti ingi-
nerul, dus pe gînduri.
 
Tot vorbind, privirile i se opriră asupra lui Top, care
se plimba de colo pînă colo pe plajă.
Deodată, ochii lui Cyrus Smith străluciră.
—	Top, aici! strigă el.
Cîinele se supuse chemării stăpînului său. Acesta
apucă între mîini capul lui Top şi, desfăcîndu-i zgarda
de la gît, o rupse în două părţi, spunînd :
—	Iată două cuţite, Pencroff!
Marinarul îi răspunse cu un chiot puternic. Zgarda
lui Top era făcută dintr-o lamă subţire de oţel călit.
Era destul să fie ascuţită pe o piatră de gresie şi
cuţitul era gata. După două ore, utilajul coloniei se
compunea din două lame tăioase, care fuseseră fixate,
fără prea .mare greutate, pe cîte un mîner solid.
Cucerirea acestei prime unelte fu socotită un ade-
vărat triumf. Era într-adevăr o cucerire nepreţuită,
care venea în clipa potrivită.
Plecară. Cyrus Smith voia să se întoarcă pe ţărmul
apusean al lacului, acolo unde observase. în ajun pa-
mîntul argilos, din care luase o mostră. O luară deci
de-a lungul rîului Mercy, străbătură platoul Grandc-
Vue şi, după un drum de cinci mile, ajunseră într-un
luminiş, aşezat la vreo două sute de paşi de lacul
Grant.
Pe drum, Harbert descoperise un copac, din ramu-
rile căruia indienii Americii de Sud îşi fac arcuri. Se
numea „crejimba" şi făcea parte din familia palmie-
rilor care nu dau fructe bune de mîncat. Tăiară crengi
lungi şi drepte, le smulseră frunzele şi le ciopliră în
aşa fel, încît să fie mai groase la mijloc şi mai sub-
ţiri la capete. Le mai rămînea să găsească o plantă,
din care să fabrice coarda arcului. Găsiră o plantă
care făcea parte din familia malvaceelor, un hibiscus
heterophyllus, din care scoaseră fibre atît de puter-
nice, încît se puteau asemui cu tendoanele de ani-
male. Pencroff fabrică astfel nişte arcuri destul de pu-
ternice, cărora nu le mai lipseau decît săgeţile. De
altfel, săgeţile erau uşor de făcut din crengi drepte şi
tari, fără noduri. Doar vîrful fu mai greu de găsit.
Era nevoie- de ceva care să poată înlocui fierul. Pen-
 
croff însă era de părere că pînă la urmă vor găsi şi
vîrfuri.
 Coloniştii ajunseră pe meleagurile cercetate în ajun,
unde solul le oferea argilă plastică specială, care se
întrebuinţează la fabricarea cărămizilor şi olanelor,
tocmai potrivită pentru scopurile lor. Mîna de lucru
era şi ea la îndemînă. Trebuiau să scoată grăsimea
din argilă cu ajutorul nisipului, să-i dea forma cără-
mizilor şi să le coacă la căldura unui foc de lemn.
De obicei, cărămizile sînt turnate în forme, dar in-
ginerul se mulţumi să le fabrice cu mîna. Toată ziua
aceea şi în ziua următoare nu făcură altceva. Argila,
pe care o stropeau cu apă, era frământată cu mîinile
şi picioarele şi împărţită apoi în cărămizi prismatice
de mărime egală. Un lucrător experimentat poate să
fabrice, fără nici o maşină, pînă la zece mii de cără-
mizi în douăsprezece ore. Dar cei cinci cărămidari
din insula Lincoln nu izbutiră să facă mai mult de
trei mii de bucăţi în două zile. înşirară apoi cărămi-
zile una lîngă alta, aşteptînd să se usuce bine, pen-
tru a le aşeza apoi în cuptor, lucru care se putea face
doar peste trei-patru zile.
În ziua de 2 aprilie, Cyrus Smith fixă punctele car-
dinale ale insulei.
în ajun, el notase exact ora la care dispăruse soa-
rele sub orizont, ţinînd seama şi de refracţia razelor.
Dimineaţa, însemnă cu aceeaşi exactitate ora răsări-
tului. între apus şi răsărit se scurseseră douăsprezece
ore şi douăzeci şi patru de minute. Deci, în aceeaşi zi,
la şase ore şi douăsprezece minute după răsărit, soa-
rele avea să treacă la meridian şi punctul pe care-l
va ocupa pe cer în acea clipă va reprezenta nordul
insulei.
La acea oră, Cyrus reperă punctul cu ajutorul a doi
copaci astfel aşezaţi, încît umbra lor proiectată de
soare forma un meridian invariabil, obţinînd astfel
un punct de plecare pentru operaţiile ce vor urma.
în cele două zile care le mai rămăseseră pînă la
coacerea cărămizilor, adunară combustibil. Tăiară o
mulţime de crengi din jurul luminişului şi strînseră
toate uscăturile de sub copaci. Între timp, vînară puţin
 
prin împrejurimi, ceea ce era cu atît mai uşor, cu cît
Pencroft îşi fabricase în sfîrşit cîteva duzini de să-
geţi, înarmate cu vîrfuri bine ascuţite. Top le făcuse
rost de aceste vîrfuri, prinzînd un porc spinos, vînat
destul de prost, dar deosebit de valoros pentru ei,
datorită spinilor cu care era acoperit. Ei legară aceşti
ghimpi la extremitatea săgeţilor, care erau prevăzute
şi cu nişte pene de papagal la capătul celălalt, pentru
a pluti mai bine şi a nimeri drept la ţintă. În scurtă
vreme, reporterul şi Harbert deveniră arcaşi dibaci,
iar vînatul cu păr sau pene începu să curgă la Cămin.
Aveau carne de cabiai, porumbei, aguşti, cocoşi de
munte şi altele. Aproape tot vînatul răpus provenea
din pădurea aşezată pe malul stîng al rîului Mercy,
regiune care primi numele de pădurea Jacamarului,
în amintirea păsării urmărite în timpul primei explo-
rări a ţinutului, întreprinsă de Harbert şi Pencroff.
Vînatul îl mîncau proaspăt. Păstrară doar şuncile
cabiaiului, pe care le aromară cu diferite frunze par-
fumate şi le afumară la un foc de lemne verzi. Oricît
de hrănitoare era mîncarea pionierilor, se plictisiseră
totuşi de ea, căci mîncau friptură şi iar friptură. Ei
ar "fi fost fericiţi să audă clocotind pe foc o supă cu un
simplu rasol, dar era nevoie ca mai întîi să-şi fabrice
oala în care să-l fiarbă. Oala la rîndul ei trebuia să
fie arsă într-un cuptor care de-abia acum urma să fie
zidit.
În cursul scurtelor plimbări pe care le făceau
în jurul cărămidăriei, vînătorîi noştri dăduseră peste
nişte urme de animale mari, cu gheare puternice,
,'lintr-o specie necunoscută. Cyrus Smith îi rugă pe
tovarăşii săi să fie prevăzători, deoarece s-ar fi putut
să trăiască şi fiare primejdioase în pădurea din ju-
rul lor.
Şi inginerul nu greşise. Peste cîteva zile, Gédéon
Spilett şi Harbert zăriră un animal care semăna cu
un jaguar. Din fericire, fiara nu-i atacă, căci puţin
înarmaţi cum erau, cu greu ar fi scăpat teferi. Pen-
croff şi Gédéon Spilett hotărîră să cureţe insula de
asemenea fiare, de îndată ce vor avea arme serioase.
 
în tot timpul acesta, Căminului nu i se mai aduse
nici o îmbunătăţire, deoarece inginerul spera să gă-
sească, sau să construiască, de va fi nevoie, o lo-
cuinţă mai potrivită. Locuitorii noştri, obosiţi, se mul-
ţumiră să schimbe muşchiul şi frunzele uscate din
culcuşurile în care dormeau.
Tot în vremea aceea, începură să ţină şi socoteala
exactă a zilelor petrecute pe insula Lincoln. Astfel,
la 5 aprilie, care cădea într-o miercuri, se împlineau
douăsprezece zile de cînd naufragiaţii fuseseră azvîr-
liţi de uragan pe ţărmul acesta.
în zorii zilei de 6 aprilie, inginerul şi tovarăşii lui
se aflau laolaltă în luminişul în care voiau să ardă
cărămizile. Bineînţeles că operaţia urma să aibă loc
în aer liber, nu în cuptoare, mai bine zis chiar gră-
mada de cărămizi ce trebuiau arse avea să constituie
un cuptor uriaş, care avea să ardă şi să se coacă
singur.
Pregătiră combustibilul, aşezînd pe pămîntul gol
grămezi de vreascuri subţiri, uscate, pe care le încon-
jurară cu mai .multe rînduri de cărămizi uscate, for-
mînd astfel un cuptor mare, în care amenajaseră şi
cîteva coşuri de aerisire. Aşezarea cărămizilor dură
toată ziua, aşa că doar seara izbutiră să aprindă
vreascurile.
Nimeni nu dormi în noaptea aceea. Toţi suprave-
gheau focul cu grijă, căutînd să menţină o căldură
egală în cuptor.
Operaţia ţinu patruzeci şi opt de ore şi reuşi cît se
poate de bine. Acum, masa fumegîndă trebuia să se
răcească. îndrumaţi de Cyrus Smith, Nab şi Pencroff
cărară pe o targa făcută din crengi împletite cîteva
grămezi de pietre de var (carbonat de calciu), care
se găseau din belşug la nordul lacului. Sub acţiunea
căldurii, pietrele acestea se transformară într-un var
gros, minunat, care fierbea îndelung la stingere, în-
tocmai ca varul cel mai fin, provenit din calcinarea
marmurei sau a cretei. Amestecat cu nisip, a cărui
menire era să împiedice contractarea pastei cînd se
 
întăreşte, varul acesta le furniza o tencuială de cea
mai bună calitate.
Rezultatul tuturor acestor îndeletniciri se vădi în
ziua de 9 aprilie, cînd inginerul constată că dispuneau
de o însemnată cantitate de var gata pregătit şi de
cîteva mii de cărămizi.
Fără să mai piardă o clipă, pionierii se apucară să
construiască cuptorul, pentru coacerea diferitelor vase
necesare gospodăriei lor. Lucrul mergea destul de
uşor. Peste cinci zile, încins cu cărbunele de huilă din
zăcămîntul pe care-l descoperise inginerul la gura
Pîrîului Roşu, în aer liber, cuptorul aruncă primii
nori de fum, dintr-un coş de douăzeci de picioare. Lu-
minişul se transformase în uzină, iar Pencroff era '
gata să creadă că din acest cuptor vor ieşi toate pro-
dusele industriei moderne.
In aşteptarea acestui eveniment, pionierii se mul-
ţumiră să fabrice nişte vase cam grosolane, e drept,
dar cît se poate de potrivite pentru pregătirea m în-
cării. Materia primă o constituia acelaşi pămînt ar-
gilos, căruia Cyrus Smith îi adăugă puţin var şi cuarţ.
Pasta obţinută era de fapt veritabilul „pămînt de
pipă" din care făcură oale, ceşti mulate pe pietre de
formă adecvată/farfurii, urcioare şi un fel de'hîrdaie
mari, în care voiau să păstreze apa. Forma lor era
stîngace, cu multe defecte, dar după ce au fost arse
în cuptor, bucătăria Căminului se îmbogăţi cu vasele
acestea, mai preţioase decît cele mai fine porţelanuri.
Mai trebuie menţionat aici faptul că Pencroff, dor-
nic să vadă dacă argila astfel pregătită îşi merită cu
adevărat numele, mai fabrică şi cîteva pipe, destul
de grosolane, pe care le găsi încîntătoare. Din păcate,
tutunul îi. lipsea cu desăvîrşire, lucru destul de greu
pentru Pencroff, care totuşi se mîngîia, spunîndu-şi
avîntat şi plin de încredere :
— Las' că vine şi tutunul, cum au venit şi toate
celelalte.
Lucrările acestea ţinură pînă în ziua de 15 aprilie.
Se înţelege că tot acest timp fu întrebuinţat cu folos.
Olarii noştri improvizaţi nu făcură altceva decît oale.
 
Bineînţeles că, atunci cînd Cyrus Smith va găsi de
cuviinţă să-i transforme în fierari, aveau să înveţe
şi meseria aceasta.
în seara zilei de 15 aprilie, meşterii noştri se în-
torceau la Cămin, încărcaţi cu vase de lut arse, iar
cuptorul fu stins, în aşteptarea altei destinaţii. O
întîmplare fericită însoţi întoarcerea coloniştilor. In-
ginerul descoperi o substanţă, care putea să înlocu-
iască iasca. Se ştie că iasca, o substanţă spongioasă
şi catifelată, provine dintr-un fel de ciupercă din fa-
milia poliporelor, care devine foarte inflamabilă, mai
ales atunci cînd este saturată în prealabil cu praf de
puşcă, sau îmbibată cu o soluţie de azotat sau de
clorat de potasiu. Pînă atunci, nu găsiseră nimic ase-
mănător pe insulă, nici măcar alt soi de ciuperci care
s-o înlocuiască. în ziua aceea, inginerul descoperi o
plantă din familia pelinului, printre ale cărei specii
mai însemnate se numără tarhonul, absintul şi multe
altele. Rupînd cîteva mănunchiuri, le întinse marina-
rului, spunîndu-i :
—	Ţine, Pencroff. Asta îţi va face plăcere !
Pencroff cercetă cu atenţie planta îmbrăcată cu pe-
rişori lungi şi mătăsoşi şi cu frunze acoperite cu un
puf moale.
—	Ce-o mai fi şi asta, domnule Cyrus ? întrebă
Pencroff. Te pomeneşti c-o fi tutun ?
—	Nu, — răspunse Cyrus Smith, — este peliniţă,
mai bine zis peliniţă chinezească pentru oamenii de
ştiinţă, pentru noi însă va fi iască.
într-adevăr, pelinul acesta, bine uscat, le dădu o
substanţă/ care se aprindea foarte uşor, mai ales după
ce inginerul o îmbiba cu nitrat de potasiu, din care
descoperise cîteva zăcăminte pe insulă. Nitratul de
potasiu nu este altceva decît salpetru.
în seara aceea, adunaţi în camera din mijloc, co-
loniştii cinară mai bine. Nab pregătise supă şi rasol
de aguti, o şuncă de cabiai aromată, însoţită de nişte
tubercule fierte de „caladium macrorhizum", un fel
de plantă ierbacee din familia araceelor, care în zo-
 
nele tropicale se dezvoltă în formă arborescentă,
foarte bune şi hrănitoare. Semănau cu făina de sagu,
folosită în Anglia, şi ea înlocuia într-o oarecare mă-
sură pîinea, care le lipsea.
înainte de culcare, Cyrus Smith ieşi împreună cu
tovarăşii săi pe plajă, la aer curat. Era ora opt şi se
lăsa o noapte minunată. Luna, în descreştere, nu apă-
ruse încă, dar orizontul luminos începuse să strălu-
cească în culorile palide-argintii, care vesteau răsă-
ritul ei. La Zenitul Austral scînteiau stelele circum-
polare. Crucea Sudului, pe care cu cîteva zile mai
înainte inginerul o admirase de pe vîrful muntelui
Franklin, le întrecea pe toate în strălucire.
Cyrus Smith privi cîtva timp minunata constelaţie,
care purta în creştet şi la bază două stele de mă-
rimea întîia, pe braţul din stînga o stea de mărimea
a doua, iar pe cel din dreapta una de mărimea a treia.
După ce se gîndi puţin, el întrebă :
—	Harbert, dacă nu mă înşel, sîntem în 15 aprilie?
—	Da, domnule Cyrus, răspunse Harbert.
—	Ei bine, în cazul acesta, mîine este una din cele
patru zile ale anului, cînd soarele va trece în dreptul
meridianului chiar la orele douăsprezece. Cu alte cu-
vinte, va fi una din zilele în care timpul relativ, in-
dicat de ceasornice, se va contopi cu timpul absolut,
indicat de calculele astronomice. Dacă vremea Va fi
frumoasă, sper să obţin longitudinea insulei cu o
aproximaţie de cîteva grade.
—	Fără instrumente şi fără sextant ? întrebă Ge-
deon Spilett.
—	Chiar aşa ! Şi fiindcă noaptea este senină, —
urmă inginerul, — voi încerca să aflu chiar în astă-
seară latitudinea la care ne aflăm, măsurînd înălţi-
mea Crucii Sudului, adică a Polului Austral, dea-
supra orizontului. Vă daţi seama, dragii mei, că nu
ne putem mulţumi cu constatarea că ne aflăm pe o
insulă. înainte de a ne aşeza mai temeinic, trebuie
să ne dăm seama, pe cît se poate, ce distanţă ne des-
parte de continentul american, de continentul austra-
lian sau de cele mai însemnate arhipelaguri ale Pa-
cificului.
 
—	Are dreptate ! spuse reporterul. S-ar putea să
trebuiască să construim o corabie în locul unei case,
dacă. întîmplarea nu ne-a aruncat prea departe de un
ţărm locuit.
—	Iată de ce, — hotărî Cyrus Smith, — voi în-
cerca să aflu chiar în astă-seară latitudinea insulei
Lincoln, iar mîine-, la amiază, voi încerca să-i aflu
longitudinea.
Dacă inginerul ar fi avut un sextant, instrument cu
ajutorul căruia se măsoară cu precizie distanţa un-
ghiulară a obiectelor reflectate, operaţia ar fi fost
uşoară. Măsurînd în seara aceea înălţimea polului, a
doua zi de dimineaţă, cînd soarele trecea la meridian,
ei ar fi obţinut coordonatele insulei. Pentru că îi lipsea
însă aparatul acesta, inginerul era silit să procedeze
în alt fel.
Cyrus Smith se întoarse deci la Cămin. La lumina
focului, ciopli două rigle plate, pe care le uni la un
cap, în aşa fel încît formau un fel de compas care
se putea închide şi deschide. în loc de şurub, ingi-
nerul folosi un ghimpe mare de salcâm, cules de pe
lemnele de foc.
Cu acest instrument, Cyrus Smith se. înapoie pe
plajă. Ca să poată calcula cu exactitate înălţimea po-
lului, inginerul trebuia să vadă cît mai limpede ori-
zontul. De pe plajă, lucrul nu era cu putinţă, căci ori-
zontul era închis spre sud de capul Ghearei. Cel mai
potrivit loc pentru observaţiile necesare ar fi fost
partea de sud a litoralului, unde le-ar fi fost greu să
treacă,, deoarece rîul Mercy era umflat de flux.
Inginerul hotărî deci să-şi facă observaţiile pe pla-
toul Grande-Vue, urmînd să tină seamă în calculele
sale de înălţimea acestuia deasupra nivelului mării.
A doua zi, printr-un procedeu geometric simplu, ingi-
nerul avea să calculeze şi înălţimea platoului.
Prin urmare, coloniştii urcară spre platou, urmînd
malul stîng al rîului Mercy. Se opriră acolo unde mar-
ginea platoului forma un unghi, ale cărui laturi pri-
veau spre nord-vest şi sud-est, adică lîngă şirurile
de stînci ciudat crestate, aşezate la marginea rîului.
 
Colţul acesta al platoului domina cu vreo cincizeci
de picioare înălţimea de pe malul drept, care cobora
printr-o dublă pantă spre capul Ghearei şi spre coasta
sudică a insulei. De aici, privirea îmbrăţişa liberă ori-
zontul pe raza unui semicerc, care se întindea de la
capul Ghearei pînă la promontoriul Reptilei. Spre sud,
acest orizont, luminat de răsăritul lunei ce nu se ară-
tase încă, se desprindea cu limpezime pe cerul întu-
necat, aşa că putea să fie văzut cu oarecare precizie.
În clipa aceea, Crucea Sudului se prezenta obser-
vatorului într-o poziţie răsturnată, astfel că steaua
Alpha reprezenta baza ei, sau partea cea mai apro-
piată de Polul Austral.
Această constelaţie este aşezată mai departe de Po-
lul Antarctic, decît este Steaua Polară faţă de Polul
Arctic. Steaua Alpha este cu 27° mai depărtată de pol,
aşa că Cyrus Smilh trebuia să ţină seamă de această
diferenţă în calculele sale. Pentru a-şi simplifica ope-
raţiile,^ îngriji de asemenea s-o observe în clipa în
care ea trecea la meridian, dincolo de Polul Austral.
Inginerul îndreptă unul din picioarele compasului
spre orizontul mării, iar celălalt spre steaua Alpha,
astfel că deschizătura dintre cele două laturi ale
compasului îi dădu distanţa unghiulară, care despăr-
ţea Alpha de orizont. Ca să fixeze acest unghi în mod
definitiv, el înţepeni, cu ajutorul unor spini, cele două
beţişoare ale aparatului său pe un al treilea beţişor,
aşezat de-a curmezişul, obţinînd astfel un unghi fix.
Nu-i mai rămînea acum decît să socotească unghiul
obţinut, reducînd totul la nivelul mării, lucru pentru
care era absolut necesar să cunoască înălţimea pla-
toului. Unghiul astfel obţinut avea să reprezinte înăl-
ţimea stelei Alpha, prin urmare înălţimea polului dea-
supra orizontului, adică latitudinea insulei. Se ştie
că latitudinea unui punct oarecare al globului este în-
totdeauna egală cu înălţimea polului, deasupra ori-
zontului acelui punct.
Efectuarea acestor calcule fu lăsată pentru a doua
zi, iar la ora zece toată lumea dormea dusă.
 
Măsurarea faleze! de granit. O aplicaţie a teoremei
triunghiurilor asemenea. Latitudinea insulei. O ex-
cursie spre nordul insulei. Un banc de stridii. Pla-
nuri de viitor. Trecerea soarelui la meridian. Coor-
donatele insulei Lincoln.


A doua zi, la 16 aprilie, în duminica Paştelui, pio-
nierii se sculară în zorii zilei şi se apucară să-şi spele
rufele şi să-şi cureţe hainele. Inginerul avea de gînd
să fabrice săpun de îndată ce va izbuti să-şi procure
materiile prime necesare, adică sodă sau potasiu, gră-
sime sau untdelemn. Cît despre problema atît de im-
portantă a reînnoirii hainelor, ea avea să fie rezolvată
mai tîrziu. Deocamdată, hainele de pe ei mai puteau
fi purtate încă vreo şase luni, căci erau trainice şi
ţineau la tăvăleală. De altfel, şi lucrul acesta depindea
de aşezarea insulei în raport cu ţinuturile locuite.
Dacă vremea era bună, întrebarea aceasta avea să-şi
primească răspunsul în aceeaşi zi.
Şi iată că soarele se ridica pe cer, vestind o zi minu-
nată, una din acele zile frumoase de toamnă, în care
vara parcă îşi ia rămas bun.
Ei trebuiau să completeze datele culese în ajun,
măsurînd înălţimea platoului Grande-Vue.
—	Folosiţi un instrument asemănător aceluia de
ieri ? îl întrebă Harbert pe inginer.
—	Nu, băiatul meu, — răspunse acesta, — vom
proceda într-alt mod, tot atît de sigur.
Harbert, mereu dornic să înveţe lucruri noi, îl urmă
pe inginer, care se depărta de poalele falezei, cobo-
rînd pînă la marginea apei. Între timp, Pencroff, Nab
şi reporterul îşi vedeau fiecare de treburile lor.   
Cyrus Smith luase cu el un fel de prăjină lungă de
douăsprezece picioare, croită după. propria lui înăl-
ţime, pe care o cunoştea foarte bine. Harbert ducea o
fibră lungă şi subţire, de care legase o piatră, şi care
avea să le servească drept fir cu plumb.
 
Ajungîmd cam la cinci sute de picioare de faleza
care se ridica perpendicular, Cyrus Smith se opri la
douăzeci de picioare de marginea valurilor, înfigînd
prăjina în nisip la o adîncime de două picioare. O
propti cu grijă şi cu ajutorul firului cu plumb izbuti
s-o aşeze perpendicular pe planul orizontului.
După aceea, inginerul se retrase pînă la distanţa de
la care, cînd se culca pe nisip, raza lui vizuală atin-
gea atît extremitatea prăjinei, cît şi creasta falezei.
Punctul acesta îl însemnă cu multă grijă cu un ţăruş.
Apoi, i se adresă lui Harbert, întrebînduu-l :
—	Cunoşti principiile elementare ale geometriei ?
—	Nu prea bine, domnule Cyrus ! răspunse Har-
bert, nevrînd să rişte prea mult.
—	Îţi aduci aminte care sînt proprietăţile a două
triunghiuri asemenea ?
—	Da, răspunse Harbert. Laturile lor omoloage
sînt proporţionale.
—	Ei bine, fiule-, în clipa de faţă am construit două
triunghiuri-dreptunghiuri asemenea : cel dintîii, mai
mic, are drept laturi prăjina perpendiculară şi dis-
tanţa care desparte ţăruşul de piciorul prăjinei, iar
ipotenuza o constituie raza rnea vizuală ; al doilea
triunghi are drept laturi zidul perpendicular al fale-
zei, a cărei înălţime vrem s-o cunoaştem, şi distanţa
care separă ţăruşul de baza zidului, iar ipotenuza este
formată tot de raza mea vizuală, aflîndu-se prin ur-
mare în prelungirea ipotenuzei primului triunghi.
—	Acum am înţeles, domnule Cyrus ! strigă Har-
bert. Dacă distanţa de la ţăruş la prăjină este propor-
ţională cu distanţa de la ţăruş la faleză, atunci şi
înălţimea prăjinei este proporţională cu înălţimea fa-
lezei.
—	Aşa este, Harbert, — răspunse inginerul, — ast-
fel că, după ce vom măsura primele două distanţe,
cunoscînd înălţimea prăjinei, vom afla înălţimea fale-
zei printr-un simplu calcul de proporţii, fără să mai
fie nevoie s-o măsurăm.
Măsurară apoi cele două distanţe orizontale, folo-
sindu-se de prăjina care se ridica la zece picioare
deasupra solului.
 
Prima distanţă, dintre ţăruş şi locul unde fusese în-
fiptă prăjina în nisip, măsura cincisprezece picioare.
A doua distanţă, dintre ţăruş şi peretele falezei, era
de cinci sute de picioare.
După ce isprăviră măsurătorile, cei doi pionieri se
întoarseră la Cămin.
Ajuns acolo, inginerul scoase la iveală un fel de
lespede de ardezie şistoasă, pe care o adusese din-
tr-una din plimbările lui. Era foarte uşor să-şi zgîrie
socotelile pe suprafaţa ei, folosindu-se de o scoică
ascuţită. El stabili deci următoarea proporţie:
15 : 500 = 10 : X
500 X 10 = 5000
—— 'iL 333,33
15
Prin urmare, peretele falezei măsura 333,33 pi-
cioare .
Cyrus Smith reluă apoi instrumentul pe care-l fa-
bricase în ajun. Se ştie că depărtarea la care fixase
cele doua rigle reprezenta distanţa unghiulară a ste-
lei Alpha, deasupra orizontului. Inginerul măsură cît
se poate de exact acest unghi, folosindu-se de o cir-
cumferinţă pe care o împărţise în trei sute şaizeci de
părţi egale. Unghiul astfel măsurat avea zece grade.
Adăugînd la cifra obţinută cele douăzeci şi şapte de
grade care despărţeau steaua Alpha de Polul Antarc-
tic şi scăzînd din socoteală înălţimea platoului pe
care îşi făcuse observaţiile, inginerul obţinu cifra de
treizeci şi şapte. Deci, Cyrus Smith trase concluzia că
insula Lincoln se afla la treizeci şi şapte de grade
latitudine australă sau, ţinînd seamă de instrumen-
tele rudimentare pe care le folosise, între paralela
treizeci, şi cinci şi paralela patruzeci.
1 F.sle vorba de piciorul englez, unitate de măsură egală cu
treizeci de centimetri. (N. A.)
Mai rămînea să obţină longitudinea insulei, ca să
aibă coordonatele ei complete. Longitudinea putea s-o
afle în aceeaşi zi, la amiază, în clipa cînd soarele
avea să treacă la meridian.
 
Fiind duminică, pionierii hotărîră să facă o plim-
bare, mai bine zis să exploreze ţinutul aşezat între
coasta de nord a lacului şi golful Rechinului, chiar
pînă la extremitatea capului Mandibulei de Sud, dacă
timpul rămînea frumos. Prîuzul hotărîră să-l ia pe
dune, urmînd să se întoarcă acasă seara.
La ora opt şi jumătate, micul grup o porni de-a
lungul canalului. Dincolo, pe insula Salvării, se plim-
bau cu un aer foarte grav numeroase păsări acvatice
ce semănau cu pinguinii, uşor de recunoscut după
strigătul lor neplăcut, care semăna cu răgetul mă-
garului. Pencroff, care privea toate lucrurile numai
din punct de vedere comestibil, află, nu fără oarecare
mulţumire, că deşi cam negricioasă, carnea lor era
bună de mîncat.
Pe nisipul insuliţei se tîrau şi nişte amfibii mari,
probabil foci, care işi căutaseră adăpost pe acolo.
Animalele acestea nu aveau nici un fel de valoare
alimentară, carnea lor uleioasă fiind de-a dreptul dez-
gustătoare ; totuşi, Cyrus Smith le cercetă cu luare
aminte, fără să-şi dezvăluie însă gîndul. Se mulţumi
să spună tovarăşilor săi că foarte curînd vor vizita
ostrovul.
Ţărmul pe care înaintau pionierii era presărat cu
nenumărate scoici, dintre care multe ar fi făcut bucu-
ria colecţionarilor. Descoperiră printre ele terebratuie,
ghiocuri şi altele. Dar mai plăcută fu descoperirea lui
Nab, care semnală, la vreo patru mile de Cămin, un
uriaş banc de stridii, pe care marea în reflux îl lăsa
cu totul descoperit.
—	Nab poate fi mulţumit, căci nu şi-a pierdut
timpul degeaba, strigă Pencroff la vederea bancului
de stridii care se zărea în larg.
—	Plăcută descoperire ! spuse reporterul. Şi dacă
este adevărat că fiecare stridie produce cincizeci, şai-
zeci de mii de ouă pe an, avem aici o rezervă de ne-
secat.
—	Tot ce se poate, dar nu cred să fie prea hrăni-
toare stridiile astea, murmură Harbert.
— Asta aşa-i, răspunse Cyrus. Stridiile conţin
foarte puţine materii azotoase, aşa că un om care nu
 
s-ar hrăni şi cu altceva, ar fi silit să mănînce cinci-
sprezece pînă la şaisprezece duzini de stridii pe zi,
—	Foarte bine ! Cred că în cazul de faţă putem în-
ghiţi cîte duzini de stridii dorim, fără să consumăm
tot bancul, spuse Pencroff. Ce-ar fi să culegem cîteva
pentru masa de prînz ?
Şi fără să aştepte răspunsul pe care îl cunoşteau
dinainte, marinarul şi Nab adunară scoicile trebui-
toare prînzului lor, vîrîndu-le într-o plasă din fire de
hibiscus, împletită de Nab. De altfel, în aceeaşi plasă
pionierii îşi transportau şi hrana. îşi urmară apoi
drumul în susul coastei, mergînd între dune şi mare.
Din cînd în cînd, Cyrus Smith se uita la ceas, cău-
tînd să se pregătească din timp pentru observaţia so-
lară, pe care trebuia s-o facă la ora douăsprezece
precis.
Toată această parte a insulei, pînă la capul care
mărginea golful Uniunii, capul Mandibulei de Sud,
era stearpă. Cît cuprindeau cu ochii, nu vedeau decît
nisip presărat cu scoici, amestecate cu sfărîmături de
lavă. Puţine păsări de mare zburau deasupra acestui
ţărm pustiu. Zăriră cîtiva goelanzi şi albatroşi şi
cîteva raţe sălbatice care, cu drept cuvînt, stîrniră
pofta lui Pencroff. Marinarul încercă să le doboare
cu săgeţi ; zadarnic însă, căci zburătoarele nu se lă-
sau la pămînt, şi ar fi trebuit doborîte din zbor.
Lucrul acesta îl făcu pe marinar să repete :
—	Vedeţi, domnule Cyrus, atîta vreme cît nu vom
avea una sau două puşti de vînătoare, are să fie tare
greu !
—	Desigur, Pencroff, — îi răspunse reporterul, —
dar asta depinde numai de dumneata ! Dă-nc fier pen-
tru ţevi, otel pentru culasă, silitră, cărbune şi sulf
pentru praful de puşcă, găseşte-ne mercur şi acid
azotic pentru detonant, mai fă rost şi de nişte plumb
pentru gloanţe şi cu siguranţă că Cyrus ne va fa-
brica nişte puşti minunate.
—	Ah ! Sînt sigur că toate aceste substanţe se gă-
sesc în insulă, — răspunse inginerul, — dar o armă
de foc este un instrument delicat şi care necesită piese
 
de mare precizie. în sfîrşit, vom vedea mai tîrziu ce
e de făcut.
—	Cînd te gîndeşti că a trebuit să aruncăm din
nacelă toate armele, toate instrumentele, pînă şi bri-
cegele noastre, strigă Pencroff.
—	Mă tem că dacă nu le aruncam, Pencroff, ne
arunca pe noi balonul În fundul mării ! spuse Harbert.
—- Asta aşa este, îl aprobă marinarul.
Apoi trecu la o altă idee :
—	Mă gîndesc la mutra lui Jonallian Forster şi a
tovarăşilor săi, a doua zi de dimineaţă, cînd au găsit
piaţa goală şi balonul nicăieri !
—	Iată un lucru de care nu mă sinchisesc ! mor-
măi reporterul.
—	Da, dar eu am fost cu ideea ! spuse Pencroff cu
un aer mulţumit.
— Frumoasă idee, n-am ce zice, Pencroff ! răspunse
Gedeon Spilett, rîzînd. Uite unde ne-a adus ideea
asta măreaţă.
—	Tot e mai bine decît în mîinile sudiştilor ! strigă
marinarul. Mai ales de cînd s-a întors şi domnul
Cyrus printre noi I
—	Nici mie nu-mi displac locurile astea, ca să
spun drept! răspunse reporterul. De altfel, ce ne lip-
seşte ? Nimic
'— Mda, mai nimic, afară de... toate ! răspunse Pen-
croff, hohotind de rîs. Te pomeneşti că într-o bună zi
găsim şi mijlocul s-o ştergem de aici !
—- Şi poate chiar mai devreme decît vă închipuiţi,
— interveni inginerul, —- dacă insula Lincoln nu-i
aşezată prea departe de vreun arhipelag sau conti-
nent, lucru pe care-l vom afla pînă într-o oră. S-ar
putea s-o părăsim curînd. Nu am nici o hartă a Paci-
ficului, dar îmi amintesc foarte bine cum arată partea
lui sudică. Latitudinea pe care am obţinut-o ieri ne
arăta că insula Lincoln se află undeva între Noua
Zeelandă şi Ciuli. Dar aceste două ţinuturi sînt aşe-
zate la şase mii de mile depărtare unul de altul. Ră-
mîne de văzut în ce parte a acestei mari întinderi de
apă este aşezată insula noastră. Sper că lucrul acesta
 
îl vom afla, cu oarecare aproximaţie, de îndată ce vom
cunoaşte longitudinea insulei.
—	Dar după cum se pare, arhipelagul Pomotu este
cel mai apropiat de noi în ce priveşte latitudinea ?
întrebă Harbert
—	Da, dar distanta care ne desparte de el este de
o mie două sute de mile .
—	Dar pe acolo ce este ? întrebă Nab, care urmărea
convorbirea cu foarte mulf interes, arătînd cu mîna
spre sud.

—	Pe acolo nu-i nimic, răspunse Pencroff.
—	Nimic, într-adevăr, întări inginerul.
—	Spune, Cyrus, — întrebă reporterul, — ce-am
putea face presupunînd că insula Lincoln se află doar
la două-trei sute de mile de Noua Zeelandă sau de
Chiti ?
— Atunci, — răspunse inginerul, — în loc să clă-
dim o casă, vom construi un vapor, la cîrma căruia
vom instala pe meşterul Pencroff.
—	Mai e vorbă, domnule Cyrus ! strigă marinarul.
Sînt gata să mă fac şi căpitan... de îndată ce veţi
construi un vas în stare să înfrunte valurile !
—	Vom face-o şi pe asta, de va fi nevoie ! răspunse
Cyrus Smith.
Dar, în timp ce oamenii noştri vorbeau plini de
curaj, se apropiase ora la care trebuia făcută obser-
vaţia.
Cum va constata oare Cyrus Smith trecerea soare-
lui la meridianul insulei, fără nici un instrument ?
Iată un lucru pe care Harbert nu putea să şi-l închi-
puie.
Observatorii se aflau acum la vreo şase mile de
Cămin, nu departe de dunele printre care fusese gă-
sit inginerul, după misterioasa lui salvare. Fiind ora
unsprezece, poposiră în acel loc, pregătindu-şi prîn-
zul. Harbert porni spre un pîrîu din apropiere, ca să
care apă în urciorul adus de Nab.
Între timp, Cyrus Smith se pregăti pentru observa-
ţiile sale astronomice. El alese pe plajă un loc neted,
pe care marea în retragere îl nivelase cu desăvîrşire.
Această întindere de nisip foarte fin era netedă ca-n
 
palmă, nici un grăunte nedepăşimdu-l pe celălalt. De
altfel nu era neapărată nevoie de un plan perfect ori-
zontal, precum nu se impunea nici ca băţul înfipt în
nisip să fie fixat perpendicular. Dimpotrivă, inginerul
îl înfipse, dîndu-i chiar o oarecare înclinare spre sud,
adică spre partea opusă soarelui. Nu trebuie să uităm
că locuitorii insulei Lincoln vedeau soarele descrîin-
du-şi arcul deasupra orizontului de nord şi nu de sud,
deoarece insula era  aşezată în emisfera  australă.
Harbert începu să înţeleagă ce avea de gînd să facă
inginerul, ca să constate trecerea soarelui la meridia-
nul insulei, cu alte cuvinte, să ştie cînd e miezul zilei
în acel punct al globului. Voia să afle aceasta cu
ajutorul umbrei, pe care o proiecta băţul pe nisip, şi
în lipsa altor instrumente avea să obţină cu aproxi-
maţie rezultatul dorit.
într-adevăr, în clipa în care această umbră va dis-
părea, va fi ora douăsprezece fix ; va fi de ajuns să
se urmărească extremitatea umbrei ca să se cunoască
clipa în care; după ce a scăzut, ea va reîncepe să
crească. Înclinînd băţul în partea opusă soarelui, in-
ginerul făcea ca umbra ce cădea să fie mai lungă, pu-
tînd urmări astfel mai uşor fazele prin care va trece.
Cu cît acul unui cadran este mai lung, cu atît poate fi
urmărit mai uşor în deplasarea lui. Şi umbra basto-
nului reprezenta astfel acul unui cadran.
Cînd socoti că a sosit momentul, Cyrus Smith în-
genunchie pe nisip şi începu să măsoare micşorarea
umbrei cu ajutorul unor mici ţăruşi, pe care îi înfi-
gea în nisip. Tovarăşii săi urmăreau operaţia cu mult
interes.
Reporterul ţinea cronometrul său în mînă, gata să
anunţe ora cînd umbra va fi dispărut. În afară de
aceasta, deoarece se nimerise ca Cyrus Smith să
facă aceste operaţiuni în ziua de 16 aprilie, zi în care
timpul mijlociu se confundă cu timpul adevărat, ora
pe care avea s-o anunţe Gedeon Spilett va fi chiar
ora Washingtonului — şi aceasta avea să simplifice
calculele.	...
între timp, soarele înainta încet, umbra băţului
 
scădea mereu şi, în clipa în care lui Cyrus Smith i se
păru ca ea creşte din nou, el întrebă .
—	Cît e ora ?
—	Cinci şi un minut, îi răspunse Gedeon Spilett.
Nu-i mai rămînea decît să facă calculele, ceea ce
nu-i fu prea greu. Exista deci o diferenţă de cinci ore
între Washington şi insula Lincoln. Inginerul ştia că
soarele, în mişcarea lui circulară, parcurge cincispre-
zece grade pe oră. Cincisprezece grade înmulţite cu
cinci ore dau şaptezeci şi cinci de grade.
Aşadar, Washingtonul, aflîndu-se la 77°3'11" longi-
tudine, adică 77,J măsurate după meridianul din
Greenwich — în raport cu care americanii, ca şi en-
glezii, măsoară longitudinea — insula Lincoln urma
: să-aibă,cu 75° mai mult, adică să se afle la 152°. lon-
gitudine.
Cyrus Smith anunţă rezultatul tovarăşilor săi.  Ţi-
nînd seamă de greşelile care s-ar fi putut strecura la
.această observaţie, el se crezu îndreptăţit să afirme,
aşa cum făcuse şi pentru latitudine, că insula Lin-
coln se afla aşezată între paralelele 35—37, şi între
meridianele 150—155, la vest de Greenwich. Aceasta,
cu o îngăduinţă de 5°, atît pentru longitudine, cît şi
pentru latitudine, ceea ce putea să reprezinte la o
eventuală eroare de observaţie o diferenţă de trei sute
de mile longitudine sau latitudine, la distanţele cal-
culate.
Dar ei nu trebuiau nicidecum să se lase influenţaţi
,în hotărîrile lor de această eventuală eroare.
înţelegeau acum limpede că insula Lincoln era
aşezată departe de orice ţărm sau arhipelag şi că nu
puteau parcurge o asemenea distanţă într-o barcă
rudimentară.
După datele pe care încercaseră să le stabilească,
insula era aşezată la cel puţin o mie două sute de
mile de Tahiti şi de insulele arhipelagului Pomotu, la
mai mult de o mie opt sute de mile de Noua Zeelandă
şi la mai bine de patru mii cinci sute de mile de
coasta americană.
Dar, oricît îşi răscolea amintirile, Cyrus Smith
nu-şi putea aminti de existenţa vreunei insule cunos-
cute în această regiune a Pacificului.
 
Se hotărăşte iernatul. Problema metalelor.
Explorarea insulei Salvării. Vînătoarea de foci.
Prinderea unui mamifer spinos. Un knla. Ce se în-
ţelege prin metoda catalană. Fabricarea fierului.
Cum se obţine oţelul.


A doua zi de dimineaţă, la 17 aprilie, primul cu-
vînt al marinarului fu adresat lui Gedeon Spilett :
—	Ei, ce vom fi astăzi ? întrebă el.
—	Ceea ce va găsi de cuviinţă Cyrus, îi răspunse
reporterul.
Din cărămidari şi olari, tovarăşii inginerului aveau
să se transforme în metalurgişti.
În ajun, după prînz, exploraseră insula pînă la ex-
tremitatea capului Mandibulei, la o depărtare de
aproape şapte mile de Cămin. Acolo se termina lun-
gul şir de dune şi solul căpăta o aparenţă vulcanică.
Nu mai erau faleze înalte, ca cele din apropierea pla-
toului Grande-Vue, ci doar un fel de chenar neregulat,
care încadra golful îngust, cuprins între cele două
capuri, care se formaseră din substanţele minerale
aruncate de vulcan. Întorcîndu-se acasă la căderea
nopţii, pionierii noştri nu se culcară înainte de a fi
hotărît definitiv dacă rămîneau sau plecau de pe in-
sula Lincoln.
Distanţa de o mie două sute de mile, care despăr-
ţea insula de arhipelagul Pomotu, era foarte mare.
O barcă n-ar fi izbutit s-o parcurgă, mai ales toamna,
cînd vremea putea oricînd să se strice. Aceasta era
părerea lui Pencroîf. De altminteri e destul de greu
să construieşti o barcă, chiar cînd ai toate instrumen-
tele necesare, dar în împrejurările de faţă, cînd pio-
nierii noştri nu aveau nici un fel de scule şi cînd ar
fi trebuit să înceapă prin a fabrica ciocane, topoare,
ferăstraie, rindele şi alte unelte, lucru care ar fi ce-
rut mult timp. Hotărîră deci să ierneze pe insula Lin-
 
coln şi să-şi caute o locuinţă mai potrivită, în care
să-şi petreacă lunile de iarnă.
Dar, înainte de toate, trebuiau să întrebuinţeze mi-
nereu! de fier, din care inginerul găsise cîteva zăcă-
minte în partea de nord-vest a insulei şi să transforme
acest minereu În fier sau în oţel.
Se ştie că, în general, pămîntul nu conţine metalele
în stare curată. Cele mai multe dintre ele se găsesc
combinate cu oxigen sau cu sulf. Şi chiar cele două
bucăţi de minereu pe care le ridicase Cyrus Smith
erau, una un magnetit, iar cealaltă o pirită, sau sul-
fura de fier. Cel dintîi, magnetitul, era un oxid de fier
şi trebuia deci redus cu ajutorul cărbunelui, adică eli-
minat oxigenul pentru a obţine fier curat. Acest
lucru se făcea fie supunînd minereul, amestecat cu
cărbune, la o temperatură înaltă, fie prin aşa-zisa me-
todă „catalană", uşoară şi rapidă, care transformă
minereul în fier, printr-o singură operaţie sau, în sfîr-
şit, prin metoda furnalelor înalte, care transformă mi-
nereul mai întîi în fontă şi-apoi fonta în fier, extră-
gîndu-i procentul de cărbune cu care este combinată.
Cyrus S-mith avea nevoie de fier şi nu de fontă ; tre-
buia deci să caute să folosească metoda cea mai ra-
pidă. De altfel, minereul pe care-l găsise era el în-
suşi foarte curat şi foarte bogat în fier. Făcea parte
din acea specie de minereu, care se găseşte în mase
de culoare cenuşie închis, dă un praf negru, cristali-
zează în octaedre regulate şi dă naştere magnetelor
naturale. În Europa, şi anume în Suedia şi Norvegia,
unde se găsesc zăcăminte bogate, el serveşte la fabri-
carea fierului de primă calitate. Nu departe de acest
zăcămînt se găseau şi zăcămintele de cărbune, pe
care pionierii începuseră să le folosească. Deci, mate-
ria prună se alia foarte prielnic aşezată, înlesnind
transformarea minereului.
— Aşadar, domnule Cyrus, — întrebă Pencroff,
vom prelucra minereul de fier ?
-— Da, dragul meu, — răspunse inginerul, — dar
în acest scop vom începe prin a vîna pe insula cea
mică vreo cîteva foci, ceea ce ştiu că nu-.ţi displace.
 
—	Să vînăm foci ? se miră marinarul, întorcîndu-se
spre Gedeon Spilett. Nu ştiam că focile intră în fa-
bricaţia fierului !
—	Dacă spune Cyrus, aşa este ! îl linişti reporte-
rul.
Inginerul însă părăsise între timp Căminul, astfel
că Pencroff se văzu silit să se pregătească de vînă-
toare, fără nici o altă explicaţie.
Puţin după aceea, Cyrus Smith, Harbert, Gedeon
Spilett, Nab şi Pencroff se aflau cu toţii pe plajă,
acolo unde canalul forma un fel de vad, de cîte ori
marea se retrăgea. Vînătorii îl străbătură fără să se
ude mai sus de genunchi.
Cyrus Smith punea pentru prima oară piciorul pe
această insulă, tovarăşii săi însă pentru a doua oară,
căci aici îi azvîrlise balonul naufragiat.
Cîteva sute de pinguini îi întîmpinară la sosire, pri-
vindu-i cu ochi miraţi. Pionierii, înarmaţi cum erau
cu ciomege, ar fi putut să-i ucidă cu uşurinţă, totuşi
nu făcură nici o încercare, deoarece nu voiau să spe-
rie focile, culcate pe nisip la o mică depărtare.
înaintară deci cu băgare de seamă spre extremita-
tea nordică, călcînd pe un sol ciuruit de mici scobi-
turi, care erau de fapt nişte cuiburi de păsări acva-
tice. La capătul insulei se zăreau nişte mogîldeţe ne-
gre, care înotau la suprafaţa apei. Parcă ar fi fost
mici stînci plutitoare.
Erau focile pentru care veniseră. Ele trebuiau lă-
sate să iasă pe plajă, căci pîntecele lor îngust, blana
lor deasă şi scurtă şi trupul lor alungit în chip de fus
face ca focile, bune înotătoare,, să nu poată fi prinse
în apă. Pe uscat însă, picioarele lor scurte, cu dege-
tele unite printr-o membrană, abia le îngăduie să se
tîrască încet şi greoi.
Pencroff cunoştea năravurile acestor amfibii şi îşi
sfătui tovarăşii să aştepte ca focile să se culce pe
plajă, spre a se încălzi la soare, după care se vor cu-
funda într-un somn adînc. Atunci, vor face în. aşa fel,
încît să le taie drumul şi să le lovească peste bot.   ,.
 
Vînă.torii se ascunseră după stîncile litoralului, aş-
teptînd în tăcere.
Trecu o oră, pînă cînd focile se hotărîră să iasă pe
nisip. Sosiră în sfîrşit vreo şase. Pencroff şi Harbert
se depărtară, spre a ocoli capătul insulei, ca să le ia
pe la spate şi să letaie drumul. în timpul acesta, Cy-
rus Smith., Gedeon Spilett şi Nab se furişau către vii-
torul teatru de luptă, tîrîndu-se de-a lungul stîncilor.
Deodată, Pencroff, înalt şi voinic, ieşi din ascun-
zătoare şi scoase un chiot. Inginerul şi cei doi tova-
răşi ai săi se repeziră între mare şi foci. Două-trei
dintre ele, lovite cu putere, căzură moarte pe nisip,
pe cînd celelalte izbutiră să se arunce în mare, făcîn-
du-se nevăzute în larg.
— Focile cerute, domnule Cyrus ! spuse marinarul
înaintînd spre inginer.
— Bine,  Pencroff. Le vom  transforma în  foale,
pentru fierărie.
în foale ?! strigă Pencroff. Ce noroc a dat peste
focile astea !
într-adevăr, inginerul voia să facă din pielea lor
nişte dispozitive pentru suflat aerul necesar prelucrării
minereului. Focile acestea erau de mărime mijlocie ;
în lungime nu depăşeau şase picioare, iar capul lor
semăna cu un cap de cîine.
Fiindcă nu avea nici un rost să care o greutate atît
de mare, Nab şi Pencroff hotărîră să le jupoaie pe loc,
în timp ce Cyrus Smith şi reporterul aveau să termine
explorarea micii insule.
Marinarul şi negrul se descurcară cu multă îndemî-
nare, astfel că, trei ore mai tîrziu, Cyrus Smith dis-
punea de două piei de focă, pe care voia să le folo-
sească aşa cum erau, fără să le mai tăbăcească.
Pionierii aşteptară refluxul,- apoi se întoarseră la
Cămin, trecînd din nou canalul.
Prelucrarea pieilor nu fu un lucru uşor. Ele trebuiau
să fie prinse pe nişte rame de lemn, care să le tină
întinse şi apoi trebuiau cusute una de alta cu nişte
fibre, ca să poată fi umplute cu aer, fără să răsufle
 
prea mult. Pionierii se văzură nevoiţi să reînceapă
operaţia de cîteva ori. Cyrus Smith avea la dispoziţie
doar cele două lame de oţel făcute din zgarda lui Top,
totuşi se dovedi atît de indemînatic şi tovarăşii săi îl
ajutară cu atîta pricepere, încît, peste trei zile, inven-
tarul micii colonii se îmbogăţise cu un dispozitiv de
suflat aerul, menit să injecteze oxigen în mijlocul mi-
nereului, în timpul cît va fi supus căldurii. Fără
aceasta, operaţia nu avea sorţi de izbîndă.
în dimineaţa zilei de 20 aprilie, începu, aşa cum o
numeşte reporterul În însemnările sale, „perioada me-
talurgică". Inginerul era hotărît, se ştie, să lucreze
chiar la locul unde se găseau zăcămintele de cărbune
şi de fier. După socotelile lui, acestea se aflau la poa-
lele muntelui Franklin, la o depărtare de şase mile.
Nu putea fi vorba să se întoarcă în fiecare seară la
Cămin, aşa că ei hotărîră să se adăpostească într-o
colibă de crengi, ca să poată urmări zi şi noapte im-
portanta operaţie.
Plecară dis-de-dimineaţă. Nab şi Pencroff duceau
pe o targa dispozitivul de suflat aerul şi o oarecare
cantitate de provizie, pe care aveau s-o mai înmul-
ţească pe drum.
Străbătură pădurea Jacamarului prin partea ei cea
mai deasă. îşi croiră un drum, care mai tîrziu avea
să devină calea directă, ce lega platoul Grande-Vue
cu muntele Franklin. Copacii, aparţinînd speciilor de
care am mai pomenit, erau minunaţi. Harbert sem-
nală prezenţa unei noi specii, aşa numiţii arbori „dra-
goni", pe care Pencroff se grăbi să-i numească „praz
îngîmfat", căci, cu toată înălţimea lor, copacii aceş-
tia făceau parte din familia liliaceelor, aidoma cepii
şi sparanghelului. Rădăcina lemnoasă a acestor co-
paci, fiartă, e foarte bună de mîncat şi supusă fermen-
taţiei, ea dă o licoare destul de plăcută. Adunară o
cantitate destul de mare din aceste rădăcini.
Drumul prin pădure fu lung. El ţinu toată ziua, în-
găduind coloniştilor noştri să observe fauna şi flora
locului. Top, în seama căruia era mai ales descope-
rirea faunei, alerga printre ierburi, stîrnind tot felul
 
de vînat; fără a alege, Harbert şi Gedeon Spilett ucî-
seră cu săgeţile doi canguri şi un animal care semăna
cu un arici sau cu binecunoscutul furnicar.
—	Şi cînd va fi în oală, — se grăbi să întrebe
Pencroff, — cu ce o să semene ?
—	Cu o bucată de carne de vacă, răspunse Har-
bert.
—	Altceva nici nu cerem, răspunse marinarul.
În timpul acestei excursii, pionierii întîlniră cîţiva
porci mistreţi care nu căutau să-i atace. Şi se părea
că nu vor mai da şi peste alte fiare periculoase,
cînd într-un desiş, reporterul zări la cîţiva paşi de
el, între crengile unui copac, un animal care i se păru
că seamănă cu un urs şi pe care începu să-l schiţeze
liniştit în carnet. Din fericire pentru Gedeon Spilett,
animalul nu era un urs. Nu era decît un kula, cu-
noscut şi sub numele de „leneşul". Avea mărimea
unui cîine, părul zburlit, de culoare murdară, şi la-
bele înzestrate cu gheare puternice, care îl ajutau să
se caţăre pe copaci, pentru a se hrăni cu frunzele lor.
După ce stabiliră identitatea acestui animal, pe care
îl lăsară să-şi vadă în pace de îndeletnicirile sale,
reporterul se mulţumi să înscrie sub desenul său
„leneş" în loc de „urs", apoi porniră mai departe.
Pe la orele cinci după-amiază, Cyrus Smith dădu
semnalul opririi. Se aflau în afara pădurii, la poalele
puternicelor metereze de lavă, care sprijineau mun-
tele Franklin spre răsărit. La cîteva sute de paşi
curgea Pîrîul Roşu, aşa că pionierii aveau la înde-
mînă apă bună de băut.
Tabăra fu curînd înjghebată. în mai puţin de o oră
ridicară la marginea pădurii, între copaci, o colibă fă-
cută din crengi, liane şi pămînt. Cercetările geologice
fură amînate pentru a doua zi. Pregătiră cina, aşe-
zînd frigarea la flacăra unui foc vesel, în faţa colibei.
Pe la ora opt, dormeau duşi, în timp ce unul dintre
ei stătea de veghe, ca să întreţină focul şi pentru a
păzi tabăra de animalele sălbatice care puteau să-i
dea tîrcoale.
 
A doua zi, la. 21 aprilie, Cyrus Smith porni îm-
preună cu Harbert în căutarea terenurilor, unde gă-
sise mostre de minereu. El descoperi zăcămîntul, la
suprafaţa solului, aproape de izvorul pinului, la poa-
lele uneia, dintre meterezele ce sprijineau muntele în
partea de nord-est. Minereul,, foarte bogat în fier, şi
a -,cărui structură îngăduia să fie uşor supus topirii,
se-prezenta,într-o formă cît se poate de potrivită pen-
tru, modul de extracţie pe care îşi propunea să-l folo-
sească ..inginerul : metoda catalană, simplificată, aşa
cum se aplică în Corsica.-
De fapt, metoda catalană propriu-zisă cere cuptoare
şi creuzete, în care minereul şi cărbunele, aşezate în
pături alternative, sînt reduse şi transformate în fier.
Dar Cyrus Smith nu-şi putea îngădui luxul unor ast-
fel de. construcţii. El dorea să formeze din minereu
şi cărbune o masă cubică, în centrul căreia să sufle
aer cu ajutorul dispozitivului s.ău. Acesta era fără în-
doială procedeul întrebuinţat de primii metalurgişti
ai. omenirii şi, ceea ce izbutiseră aceştia să facă la vre-
mea lor, puteau desigur şi ei să reuşească pe insula
Lincoln.
Ca şi minereul, cărbunele care se găsea nu prea de-
parte, la suprafaţa pămîntului, fu adunat fără greu-
tate. Minereul fu sfărîmat apoi în bucăţele mici şi cu-
răţat cu mîna de murdăriile de la suprafaţă. îngră-
mădiră apoi cărbunele şi minereul, aşezîndu-l în pă-
turi suprapuse, aşa cum procedează cărbunarii cu lem-
nul pe care vor să-l carbonizeze. Sub influenţa aeru-
lui suflat de foale şi a căldurii, cărbunele avea să se
transforme în acid carbonic, apoi în oxid de carbon,
care la rîndul lui avea să se combine cu oxidul de fier,
extrăgînd oxigenul şi lăsînd să curgă fierul curat.
Acesta fu procedeul folosit de inginer. Aşeză foa-
lele din piele de focă, prevăzute cu un tub de pămînt
refractar, fabricat în cuptorul de olărie, lîngă grămada
de minereu. Mişcate primtr-un mecanism simplu, în-
jghebat cu ajutorul unui cadru de lemn şi a unor funii
de fibre, foalele zvîrliră în masa minereului o canti-
tate de aer, care-i ridica temperatura, ajutînd în ace-
 
laşi timp procesul chimic, de pe urma căruia pionierii
obţinură o cantitate de fier curat.	-
Grea operaţie ! Răbdarea şi ingeniozitatea pionieri-
lor fură puse la grea încercare. Totuşi, operaţia izbuti
şi rezultatul fu un fel de băşică de fier spongios, pe
care se văzură nevoiţi s-o bată la roşu, adică s-o fău-
rească, pentru a înlătura impurităţile învelişului li-
chefiat. Bineînţeles că acestor fierari improvizaţi le-
lipsea ciocanul ; ei se aflau în situaţia în care se aflase
şi primul metalurgist şi procedară întocmai cum pro-
cedase el : prima băşică de fier, fixată pe un băţ, le
sluji de ciocan, pentru a lovi a doua băşică, pe o ni-
covală de granit. Obţinură astfel un metal rudimen-
tar, dar care se putea întrebuinţa.
în cele din urmă, după multe sforţări şi oboseală,
în ziua de. 25 aprilie, pionierii făuriseră cîţiva drugi
de fier şi-i prefăcuseră în scule : cleşti, cazmale, sape,
pe care Pencroff şi Nab le găseau minunate.
Dar metalul nu-l putea folosi prea mult în stare de
fier curat: el trebuia prefăcut în oţel. Ori, oţelul re-
zultă din combinarea fierului cu cărbunele, obţinîn-
du-se fie din fontă, din care se extrage o anumită can-titate de cărbune, fie din fier, căruia i se adaugă căr-
bunele care-i lipseşte. Cyrus Smith avea să folosească
acest din urmă procedeu, deoarece fierul pe care îl
descoperise era curat.
Inginerul încălzi metalul împreună cu cărbune pi-
sat într-un creuzet de pămînt refractar şi oţelul astfe'l
obţinut, maleabil şi la cald şi la rece, fu prelucrat cu
ciocanul. Nab şi Pencroff, bine îndrumaţi, făuriră nişte
topoare, care se căliră minunat prin încălzire la roşu
şi cufundare bruscă în apă rece.
Mai fabricară şi alte unelte şi anume : lame de rin-
dea, topoare şi toporaşe, benzi de oţel pentru ferăs-
traie, foarfeci', cazmale, lopeţi, ciocane, cuie — toate,
fără îndoială destul de grosolane.
în sfîrşit, în ziua de 5 mai, prima perioadă meta-
lurgică se încheie şi fierarii se întoarseră la Cămin,
unde îi aşteptau alte lucrări, în care aveau să se spe-
cializeze n curînd,        	 

Se pune din nou problema locuinţei. Fanteziile
lui Pencroff. O explorare în nordul lacului. Mar-
ginea de miazănoapte a platoului. Şerpii. Extremi-
tatea lacului. Top e neliniştit. Top înoată. O luptă
sub apă. Vaca de mare.

Era în ziua de 6 mai, care corespunde cu 6 noiem-
brie în emisfera boreală. Cerul se întunecase de cîteva
zile şi cu toate că temperatura nu. scăzuse încă prea
simţitor, pionierii socoteau că trebuie să ia oarecari
măsuri, pentru a-şi asigura iernatul. Dacă pe insula
Lincoln s-ar fi găsit un termometru, el ar fi arătat în
medie 10—12° deasupra lui zero, fapt care nu trebuie
să mire pe nimeni. Fiind aşezată între paralelele 35
şi 40, insula Lincoln trebuia să prezinte în emisfera
de sud condiţiile climaterice ale Siciliei sau ale Gre-
ciei din emisfera de nord. Dar, dat fiind că Grecia şi
Sicilia sufereau de pe urma unor geruri mari, înso-
ţite de zăpadă şi gheaţă, era de presupus că şi insula
Lincoln va fi supusă în toiul iernii unor scăderi de
temperatură împotriva cărora trebuiau să fie pregă-
tiţi.
în tot cazul, chiar dacă frigul nu-i ameninţa încă,
vremea ploilor se apropia şi pe această insulă singu-
ratică, aşezată în plin Ocean Pacific şi expusă tutu-
ror intemperiilor venite din larg, tulburările atmo-
sferice trebuiau să fie dese şi foarte violente.
Problema găsirii unei locuinţe mai potrivite decît
Căminul se punea imediat, cerînd b grabnică dezle-
gare.
Pencroff avea desigur o oarecare slăbiciune pentru
adăpostul descoperit de el, totuşi înţelese şi el repede
că trebuiau să caute altul mai bun. Odată, în împre-
jurări pe care le cunoaştem. Căminul fusese inundat
de ape, şi pionierii nu se mai puteau expune unui ast-
fel de accident.
— De altfel, — spuse Cyrus Smith, — mai trebuie
să luăm şi alte măsuri de prevedere.
 
—	De ce? Insula nu este locuită, spuse reporte-
rul.
—	Tot ce se poate ! — răspunse inginerul, cu toate
că nu am cercetat-o încă în întregime, dar chiar dacă
nu se află nici o fiinţă omenească pe aici, mi-e teamă
totuşi să nu fie plină de animale sălbatice. Trebuie să
ne punem la adăpost de orice atac şi să nu mai fim
siliţi a veghea pe rînd noapte de noapte ca să nu lă-
săm să se stingă focul. Şi apoi, dragii mei, trebuie
să ne gîndim la toate. Piraţii malaezi trec adesea prin
părţile acestea ale Pacificului.
—	Cum se poate?! se miră Harbert. Ajung pînă
la o asemenea distanţă de uscat ?
—	Da, copilul meu, răspunse inginerul. Piraţii
aceştia sînt marinari îndrăzneţi, dar totodată sînt şi
nişte tîlhari periculoşi, împotriva cărora noi trebuie
să luăm toate măsurile posibile.
— Foarte bine, — răspunse Pencroff, — ne vom
apăra de toţi duşmanii ce se pot ivi, fie ei cu două sau
cu patru picioare. Dar, domnule Cyrus, n-ar fi bine
să cercetăm toate colţurile insulei înainte de a între-
prinde ceva ?
—	Bine ar fi, întări Gedeon Spilett. Cine ştie dacă
nu vom găsi pe coasta opusă una din peşterile pe care
îi zadar le-am căutat aici ?
—	E adevărat, — răspunse inginerul, — totuşi, voi
uitaţi, dragii mei, că e bine să ne aşezăm în vecină-
tatea unei ape şi că din creştetul muntelui Franklin
n-am zărit spre apus nici un rîu sau pîrîu. Pe partea
aceasta, dimpotrivă, ne aflăm între rîul Mercy şi la-
cul Grant, fapt care nu trebuie neglijat. Ba mai mult,
coasta pe care ne aflăm nu este atît de bătută de vîn-
turile care, în această emisferă, suflă de la nord la
vest.
—	Să clădim o casă pe malul lacului, propuse ma-
rinarul. Acum nu ducem lipsă nici de scule, nici de
cărămizi. Dacă am izbutit să fim cărămidari, olari,
turnători şi fierari, o să izbutim noi să fim şi zidari.
-r- Da, dragul, meu, dar înainte de a lua o hotă-
rîre, trebuie să căutăm locul potrivit. Dacă natura
near oferi locuinţă, ne-ar scuti de multă muncă, şi-am
 
avea totodată un adăpost mai sigur, care ne-ar apăra
împotriva duşmanilor dinăuntru şi dinafară insu-
lei.
—	Ai dreptate, €yrus, — răspunse reporterul, —
dar noi arii cercetat întreg masivul de granit de-a lun-
gul coastei şl n-am găsit nici cea mai mică gaură,
nici măcar o crăpătură !
—	Aşa-i, întări Pencroff. Ah, ce bine-ar fi dacă am
putea să săpăm un adăpost, la o oarecare înălţime,
în peretele acesta, în aşa fel, încît să nu ne ajungă
nimeni ! Mă şi văd într-o locuinţă cu cinci-şase ca-
mere, cu vedere spre mare...
—	Cu ferestre şi geamuri ! întregi Harbert, rî-
zînd.
—	Şi cu scară ! adăugă Nab.
—	Ce găsiţi de rîs ? strigă marinarul. Nu avem tîr-
năcoape şi cazmale? Şi credeţi că domnul Cyrus nu
ne va fabrica pulbere ca să aruncăm stîncile în aer?
Spuneţi, domnule Cyrus, nu-i aşa că ne veţi fabrica
şi pulbere cînd va fi nevoie ?
Cyrus Smith îl ascultase pe avîntatul Pencroff, in
timp ce acesta îşi defăşura planurile fanteziste. Ata-
carea masivului de granit, chiar cu ajutorul unei mine,
ar fi însemnat o muncă uriaşă şi era destul de supă-
rător că natura nu făcuse măcar începutul. Inginerul
propuse să se cerceteze din nou faleza, de la revăr-
sarea rîului pînă la unghiul ei nordic.
Ieşiră deci cu toţii şi-o examinară din nou, cu cea
mai mare atenţie, pe o întindere de nouă mile. Dar
pe peretele neted şi drept nu se vedea în nici un loc
vreo cavitate. Cuiburile porumbeilor de stîncă, ce zbu-
rau deasupra falezei, erau doar nişte scobituri foarte
mici, săpate chiar sus, pe creasta neregulată a gra-
nitului.
Acest lucru îi cam nemulţumea, căci nu era chip să
atace acest masiv nici cu tîrnăcopul, şi nici cu ajuto-
rul pulberei, pentru a obţine o deschizătură. suficient
de mare în stîncă. Întîmplarea făcuse ca Pencroff să
descopere Căminul, singurul adăpost de pe toată par-
tea aceea a litoralului, adăpost pe care se gîndeau să-l
părăsească acu.
Isprăvind explorarea, ajunseră la cotul nordic al
falezei; care se termina printr-un povîrniş lin, ce se
pierdea pe plajă, formînd pînă la extrema limită din
apus un fel de taluz, o îngrămădire deasă de pietre
şi nisip, avînd o înclinare de cel mult 45° şi legate în-
tre ele prin plante, copăcei şi ierburi. Ici, colo se mai
ivea cîte un colţ de granit, care străbătea vegetaţia.
Pîlcuri de copaci creşteau, formînd terase pe povîr-
nişurile acoperite cu iarbă deasă. Dar numai la atît
se reducea vegetaţia care încerca să răzbată în acest
loc. De la poalele povîrnişului pînă la litoral se-ntin-
dea un larg şes de nisip.
Cyrus Smith socoti, pe bună dreptate, că pe aici se
scurgea, sub formă de cascadă, surplusul de apă al la-
cului. Era firesc ca surplusul apelor Pîrîului Roşu să
se verse pe undeva ; ori, inginerul nu găsise încă lo-
cul, deşi cercetase tot ţinutul cuprins între gura rîului
şi platoul Grande-Vue.
De aceea, inginerul propuse tovarăşilor săi să urce
povîrnişul pe care îl observau şi să se întoarcă la Că-
min, străbătînd platoul şi explorînd malurile de nord
şi de răsărit ale lacului.
Primiră propunerea lui şi, în cîteva minute, Har-
bert şi Nab ajunseră pe platou, Cyrus Smith, Gedeon
Spilett şi Pencroff urmîndu-i în pas mai puţin gră-
bit.
La vreo două sute de picioare în faţa lor, se zărea
printre frunze minunata oglindă a lacului, care stră-
lucea în bătaia soarelui. Priveliştea era minunată în
aceste locuri. Copacii îngălbeniţi formau grupuri ar-
monioase. Scoarţa groasă a cîtorva trunchiuri uriaşe,
doborîte de bătrîneţe, închipuia brazde întunecate pe
covorul de verdeaţă, ce se aşternea pretutindeni. Prin-
tre crengi se zbenguiau stoluri de papagali, adevărate
curcubee mişcătoare, care săreau de pe o ramură pe
alta şi-ţi dădeau impresia că lumina se răsfrîngea în
toate culorile prin hăţişul ciudat de crengi.
în loc să meargă de-a dreptul spre malul de nord
al lacului, pionierii ocoliră marginea platoului, făcînd
un înconjur de o milă şi jumătate, pentru a ajunge la
revărsarea pîrîului, pe malul său stîng. Era o plim-
bi
 
bare uşoară, deoarece copacii rari lăsau destul loc în-
tre ei. Se vedea că aici te afli la limita zonei fertile
şi vegetaţia începea să fie mai puţin viguroasă decît
în zona cuprinsă între pîrîu şi rîul Mercy.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi înaintau cu băgare de
seamă prin ţinutul acesta nou. Ei nu aveau alte arme
decît arcuri cu săgeţi şi ciomege terminate cu un
vîrf ascuţit de fier. E drept că nici nu se arătă vreo
fiară ; după cum se părea, ele trăiau mai mult în pă-
durile dese din sud. Totuşi, pionierii avură şi o sur-
priză neplăcută, văzîndu-l pe Top oprindu-se în faţa
unui şarpe uriaş, lung de patrusprezece pînă la cinci-
sprezece picioare, pe care însă Nab îl răpuse cu o
singură lovitură de ciomag. Cyrus Smith examina
reptila şi constată că nu era veninoasă ; ea făcea parte
clin familia aşa numitului „şarpe diamant", cu care se
hrănesc indigenii din unele regiuni. Totuşi, s-ar fi pu-
tut să mai existe pe acolo şi alte specii de şerpi, a
căror muşcătură să fie mortală. De pildă, vipere cu
coada despicată, care se ridică deodată cînd le calci,
sau şerpi înaripaţi, care au de o parte şi de alta a
capului un fel de aripioare, ce le ajută să se avînte
cu o mare repeziciune. Top, după prima clipă de sur-
priză, începu să gonească reptilele cu un zel, care ar
fi. putut să-i fie fatal, silindu-şi stăpînul săl cheme
mereu.	
Ajunseră destul de repede la locul unde Pîrîul Roşu
se vărsa în lac şi recunoscură pe malul opus locul pe
care îl cercetaseră la coborîrea de pe muntele Frank-
lin. Cyrus Smith observă că debitul de apă al pîrîului
era destul de mare şi, prin urmare, nu s-ar fi putut
ca natura să nu se fi îngrijit să creeze undeva un loc
de scurgere pentru surplusul de apă al lacului. Punc-
tul de revărsare trebuia neapărat găsit, căci el forma
desigur o cădere de apă, a cărei energie le putea fi de
folos.
Pionierii umblau fiecare după voia sa, fără să se de-
părteze totuşi prea mult unul de altul. Apele lacului
păreau bogate în peşte. Pencroff îşi puse în gînd să
meşterească diferite unelte de pescuit, ca să poată
trage foloase din această bogăţie.
 
O luară întîi de-a lungul capului ascuţit din partea
de nord-est a lacului. Se putea presupune că într-a-
colo se află căderea de apă, deoarece în partea aceea
malul lacului aproape atingea marginea platoului. Dar
se înşelaseră şi se văzură siliţi să continue explora-
rea malului care, după o uşoară cotitură, cobora din
nou de-a lungul litoralului.
Aici, malul era mai puţin împădurit, doar cîteva pîl-
curi de copaci, risipite ici, colo, măreau pitorescul pri
veliştei. Lacul Grant se desfăşura în toată întinderea
lui şi nici o briza nu-i încreţea faţa apelor.
Alergînd printre ierburi, Top gonea stoluri de pă-
sări diferite, pe care Gedeon Spilett şi Harbert le în-
tîmpinară cu săgeţi. Tînărul nimeri una din aceste pă-
sări, care căzu în mijlocul ierburilor de mlaştină. Top
se repezi şi aduse o minunată pasăre de apă, de cu-
loare cenuşie, cu capul mare şi ciocul scurt, cu dege-
tele unite în formă de lopăţele printr-o pieliţă cu mar-
ginea festonată şi cu aripile tivite cu o dungă albă.
Era o „lişiţă", pasăre de mărimea unei potîrnichi mari,
aparţinînd grupului de macrodactylc, care fac trece-
rea între grupul palmipedelor şi al picioroangelor.
Era un vînat destul de neînsennat, căci carnea lui nu
avea un gust prea bun. Pionierii hotărîră să i-o dea
la cină,.lui Top care nu era prea pretenţios.
Mergînd de-a lungul malului răsăritean al lacului,
călătorii noştri atinseră după scurtă vreme marginea
care mai fusese cercetată. Inginerul era foarte mirat
că nu găsise locul de scurgere al surplusului apelor
lacului şi nu ascundea acest lucru faţă de reporter şi
marinar, cu care stătea de vorbă.
În aceeaşi clipă, Top, care fusese foarte calm pînă
atunci, dădu semne de nelinişte. Inteligentul animal
alerga de colo-colo pe mal, se oprea, apoi se uita spre
apă, ţinînd o labă ridicată, ca şi cînd ar fi adulmecat
un vînat nevăzut; uneori lătra cu furie, alteori păstra
cea mai adîncă tăcere.
Nici Cyrus Smith, nici tovarăşii săi nu luară la în-
ceput în seamă purtarea ciudată-a lui Top, dar lătra-
tul cîinelui înteţindu-se, atenţia inginerului se trezi.
— Ce s-a întîmplat Top ? întrebă el.
 
Cîinele făcu mai multe sărituri spre stăpînul lui,
dînd semne vădite de nelinişte, apoi se repezi din nou
spre mal şi, pe neaşteptate, sări În lac.
—	Aici, Top ! strigă Cyrus Smith, care nu voia
să-şi lase cîinele să intre în apa aceasta necunoscută.
—	Ce s-o fi petrecînd acolo dedesubt? se întrebă
Pencroff, cercetînd faţa apei.
—	Top o fi simţit prezenţa vreunei amfibii, răs-
punse Harbert.
—	Poate un aligator  ? spuse reporterul.
—	Nu cred, răspunse Cyrus Smith. Aligatorii se
întîlnesc numai În regiuni cu latitudine mai joasă.
Între timp, la chemarea stăpînului său, Top se în-
torsese la mal, continuînd să fie neliniştit; sărea me-
reu prin ierburile înalte şi, călăuzit de instinct, părea
că urmăreşte o fiinţă nevăzută, care ar fi înotat de-a
lungul malului, sub apele lacului. Totuşi, apele erau
liniştite, suprafaţa lor nu avea nici cea mai mică în-
creţitură. Pionierii se opriră de cîteva ori, observînd-o
cu luare aminte. Nu apărea nimic. Mister.
Inginerul era foarte intrigat.
—	Să cercetăm şi mai departe, spuse el.
Peste o jumătate de oră, pionierii atinseră unghiul
de sud-est al lacului, regăsindu-se din nou pe platoul
Grande-Vue. Aci, cercetarea malurilor lacului trebuia
socotită terminată şi, totuşi, inginerul nu descoperise
pe unde şi nici cum se scurgea surplusul apelor.
—	Totuşi, punctul de revărsare trebuie să existe, —
repeta el, — şi de vreme ce nu se vede în afară, el se
află desigur înăuntrul masivului de granit de pe
coastă !
—	Dar, ce importanţă are acest lucru, dragă Cy-
rus ? întrebă Gedeon Spilett.
—	O importanţă foarte mare, — răspunse ingi-
nerul, — căci dacă scurgerea trece prin masiv, s-ar
putea ca înăuntrul lui să existe o cavitate, pe care
am putea-o folosi ca locuinţă, după ce vom fi îndru-
mat în altă direcţie cursul apelor.
' Aligator — specie de crocodil, care trăieşte în anele Americii
şi care atinge pînă la cinci metri lungime. (N. R.)
 
—	Domnule Cyrus, — întrebă Harbert, — nu s-ar
putea oare ca apele să se scurgă chiar prin fundul
lacului, ajungînd la mare printr-o conductă subte-
rană ?
—	Ba se poate foarte bine, — răspunse inginerul,
— şi, aşa stîn'd lucrurile, vom fi nevoiţi să ne clădim
singuri casa. Ce să-i faci, natura n-a vrut să facă
nimic pentru noi.
Pionierii se pregăteau să traverseze platoul, pentru
a se întoarce la Cămin, căci erau orele cinci, cînd
Top începu să dea din nou semne.de nelinişte. Lătra
cu furie şi, înainte ca stăpînul lui să-l fi putut reţine,
el se avîntă pentru a doua oară în lac.
'Alergară cu toţii spre mal. Top ajunsese între timp
la o depărtare de douăzeci de picioare şi, în vreme
ce Cyrus Smith îl chema zadarnic, un cap uriaş apăru
la suprafaţa apelor, nu prea adînci în acele locuri.
Harbert recunoscu pe dată genul de amfibii din
care făcea parte animalul acesta cu capul ţuguiat,
cu ochii mari şi mustăţi lungi, pleoştite.
—	Un lamantin ! strigă el.
Dar nu era un lamantin, ci un alt specimen din
ordinul cetaceelor, din grupa aşa-ziselor „vaci de
mare", un dugong, pe care-l recunoscu apoi după
nările lui larg deschise, deasupra botului.
Uriaşa dihanie se repezi la cîine, care încercă să
scape de ea, înot în d spre mal. Stăpînul lui Top nu
avea cum să-l scape şi, înainte ca Gedeon Spilett şi
Harbert să fi avut timp să-şi încordeze arcurile, cîi-
nele înhăţat de dugong dispăru sub apă.
Nab voi să sară în ajutorul lui Top, cu ciomagul
lui ghintuit, hotărît să atace uriaşul animal chiar
acolo unde se simţea în elementul său.
—	Stai, Nab! îl opri inginerul.
între timp, sub apă se încinse o luptă cu totul
inexplicabilă, deoarece Top nu avea cum să reziste
în asemenea condiţii : părea să fie o luptă îndîrjită,
judecînd după bulboanele care se vedeau pe faţa
apei şi, în mod fatal, trebuia să se isprăvească cu
moartea cîinelui. Dar, deodată, într-un vîrtej de
spume, Top fu proiectat în aer de o forţă necunos-
 
cută, zbucni pînă la zece picioare deasupra suprafeţei
lacului, căzu din nou În mijlocul apelor răscolite din
adîncuri, apoi înotă spre mal. Cîinele scăpase ca prin
minune, fără răni prea grave.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi priveau faţa lacului,
fără să înţeleagă nimic. S-ar fi zis că lupta nu în-
cetase sub apă. Se părea că dugongul, după ce scă-
pase de cîine, lupta mai departe, fiind atacat de un
animal puternic.
Lupta nu ţinu însă mult. Apele se înroşiră de sînge
şi trupul dugongului, care se ridicase deasupra valu-
rilor stacojii, fu aruncat în curînd la mal pe o mică
plajă din partea de sud a lacului.
Pionierii alergară într-acolo. Dugongul murise. Era
un animal uriaş, lung de cincisprezece pînă la şai-
sprezece picioare şi care părea să cîntărească mai
bine de vreo mie de kilograme. La gît, dihania avea
o rană, care părea că se datoreşte unui tăiş ascuţit.
Oare ce amfibie izbutise să ucidă uriaşul dugong ?
Nimeni n-ar fi putut să dea un răspuns mulţumitor
şi Cyrus Smith, preocupat, se întoarse la Cămin, în-
soţit de tovarăşii lui.

Cercetarea lacului. Curentul indicator. Planurile
lui Cyrus Smith. Grăsimea dugongului. La ce
foloseşte pirita. Sulfatul de fier. Cum se fabrică
glicerina. Săpunul. Salpetru!. Acidul sulfuric. Aci-
dul azotic. Noua cascadă.

A doua zi de dimineaţă, la 7 mai, Cyrus Smith şi
Gedeon Spilett se urcară pe platoul Grandc-Vue, lă-
sîndu-l pe Nab să pregătească masa. Harbert şi Pen-
croff se ocupau cu reînnoirea proviziilor de lemne
de foc.
Inginerul şi reporterul ajunseră curînd la mica
plajă din susul lacului, pe care fusese aruncat du-
 
 

 
gongul. Asupra acestei mase de carne se şi abătuseră
stoluri de păsări, pe care erau nevoiţi să le alunge
cu pietre, deoarece Cyrus Smith dorea să păstreze
grăsimea animalului, care putea Ti întrebuinţată pen-
tru nevoile coloniei. Cît despre carnea dugongului,
trebuie să fi fost deosebit de gustoasă, deoarece în
Malaezin ea era păstrată special pentru prinţii indi-
geni. Dar aceasta îl privea îndeosebi pe Nab.
În acele clipe, Cyrus Smith se gîndea la cu totul
altceva. El nu uitase întîmplarea din ajun şi era
foarte preocupat de aceasta. Ar fi dorit să dezlege
taina luptei submarine şi să ştie ce fel de monstru
marin izbutise să rănească atît de ciudat dugongul.
Inginerul se oprise la marginea lacului, privea,
cerceta, dar nimic nu se petrecea sub apele liniştite,
care străluceau în bătaia primelor raze ale soarelui.
Lîngă plaja pe care zăcea trupul dugonguiui, apele
nu erau prea adînci, dar ceva mai departe, fundul
lacului se lăsa treptat şi spre mijloc atingea probabil
o adîncime foarte mare. Lacul părea să fie un larg
bazin, pe care îl umpluseră apele Pinului Roşu.
—	Li, Cyrus, — întrebă reporterul, — mi se pare
că apele nu au nimic suspect.
—	Nu, dragă Spilett, '— răspunse inginerul, şi nu
ştiu cum să explic întîmplarea de ieri!
—	Mărturisesc, — reluă Gedeon Spilett, — că rana
pe care o are monstrul este stranie şi nu mai puţin
ciudat mi se pare felul în care a fost aruncat Top
afară din apă cu atîta forţă. S-ar fi zis, într-adevăr,
că un braţ puternic a zvîrlit cîinele, şi că acelaşi
braţ, înarmat cu un pumnal, a răpus apoi dugongul.
—	Da, .— răspunse inginerul gînditor, — sînt lu-
cruri pe care nu le pot înţelege. Dar, înţelegi dum-
neata mai bine decît mine, dragă Spilett, cum am
fost salvat eu din valuri şi transportat pe dune ?
Nu-i aşa că ţi se pare ciudat ? Simt că aici se as-
cunde o taină, pe care o vom descoperi într-o bună
zi. Să observăm deci, dar fără să vorbim prea mult
în faţa tovarăşilor noştri despre aceste fapte. Să ne
păstrăm observaţiile pentru noi şi să ne vedem de
treabă.
 
După cum ştim, inginerul nu descoperise locul pe
unde se scurgea surplusul apelor lacului, totuşi, punc-
tul de revărsare trebuia să existe pe undeva, căci
nu văzuseră nicăieri urme de inundaţie. Spre mirarea
lui, Cyrus Smith observă că în locul în care se aflau,
exista un curent destul de pronunţat. El aruncă în
apă cîteva bucăţele de lemn, care fură tîrîte spre
sud. Inginerul urmă curentul, mergînd de-a lungul
ţărmului, şi ajunse astfel la capătul meridional al
lacului.
Acolo, se vedea un fel de depresiune a apelor, care
păreau să fie înghiţite printr-o crăpătură a fundului
lacului.
Cyrus Smith ascultă, lipindu-şi urechea de pămînt,
şi auzi foarte desluşit zgomotul unei căderi de apă
subterană.
—	Aici e revărsarea, spuse el, ridicîndu-se. Apele
se scurg spre mare printr-un canal săpat în masivul
de granit, străbătînd nişte cavităţi pe care vom şti
să le folosim. Ei, bine! Am să dau eu de ele!
Inginerul tăie o creangă lungă, o curăţă de frunze,
o vîrî în unghiul format de cele două maluri şi desco-
peri acolo o gaură mare, care se deschidea numai la
un picior de la faţa lacului.'Prin acest canal, pe care
în zadar îl căutaseră pînă atunci, se scurgea surplu-
sul apelor şi curentul era atît de puternic, încît
creanga, smulsă din mîna inginerului, dispăru pur-
tată de apă.
—- Nu mai încape nici un fel de îndoială, — repetă
Cyrus Smith, — aici se află punctul de revărsare şi
eu voi izbuti să descopăr deschizătura.
—	Cum ? întrebă Gedeon Spilett.
—	Coborînd cu trei picioare nivelul apelor.
—	Şi cum vrei să cobori nivelul lor ?
—	Deschizîndu-le o altă ieşire mai mare ca aceasta.
—	Şi în ce loc, Cyrus ?

—	în partea în care malul lacului se apropie cel
mai mult de ţărmul mării.
—	Dar malul acela este de granit! observă repor-
terul.
 
—	Nu-i nimic, — răspunse Cyrus Smith, — voi
face să sară în aer acest granit, şi apele scurgîn-
du-se pe acolo vor dezveli deschizătura de aici...
- formînd o cascadă în căderea lor pe plajă,
adăugă reporterul.
—	O cascadă pe care vom şti s-o folosim, răspunse
Cyrus. Haide să mergem !
Porni apoi cu tovarăşul său, care avea atîta în-
credere în el, încît nu se îndoia de reuşita celor în-
treprinse. Şi totuşi, reporterul se întreba cum va iz-
buti Cyrus Smith să despice masivul de granit, fără
un exploziv şi cu instrumentele destul de rudimentare
pe care le aveau. Oare încercarea aceasta nu avea
să-i depăşească puterile?
Cînd Cyrus Smith şi reporterul ajunseră la Cămin,
îi găsiră pe Harbert şi Pencroff descărcîndu-şi pluta
plină de lemne.
—	Tăietorii de lemne şi-au isprăvit aproape toată
treaba, domnule Cyrus, — spuse marinarul, rîzînd, —
şi cînd veţi avea nevoie de zidari...
-- De zidari nu, dar de chimişti... răspunse in-
ginerul.
—	Da, — adăugă reporterul, — căci vom face să
sară insula în aer...
—	Să sară insula în aer ? strigă Pencroff.
—	Cel puţin în parte! replică Gedeon Spilelt.
—	Ascultaţi-mă, dragii mei, începu inginerul. Şi
le expuse rezultatul observaţiilor sale. După părerea
lui în masa de granit care forma platoul Grande-Vue
trebuia să se afle o cavitate mai mare sau mai mică,
şi inginerul ţinea să ajungă pînă la ea. De aceea
trebuia eliberată mai întîi deschizătura prin care se
prăvăleau apele, prin urmare trebuia coborît nivelul
lor, croindu-li-se o scurgere mai largă. De aici, nevoia
de a fabrica o substanţă explozibilă, cu ajutorul căreia
să se poată croi în alt punct al malului o deschizătură
mai largă: Cyrus Smith avea de gînd să încerce fabri-
carea unei asemenea substanţe cu ajutorul minerale-
lor pe care natura i le punea la îndemână.
Nu e nevoie să mai spunem cu cît entuziasm primiră
cu toţii, dar mai ales Pencroff, proiectul inginerului.
 
întrebuinţarea mijloacelor extreme, despicarea grani-
tului, crearea unei cascade îl încîntau pe marinar ! Şi
de vreme ce era nevoie de chinişti putea fi chimist
tot atît de bine, cum putea fi zidar sau cizmar. De
altfel, va şti să devină orice, chiar profesor de dans,
dacă va fi nevoie, îl încredinţa el pe Nab.
Nab şi Pencroff trebuirâ să se ocupe mai întîi de
extragerea şi conservarea grăsimii şi cărnii dugongu-
lui. Porniră amîndoi la drum de îndată, fără să mai
ceară vreo lămurire. încrederea lor în inginer era de-
plină.
Peste cîteva minute, Cyrus Smith, Harbert şi Ge-
deon Spilett, tîrînd după ei pluta, plecară în susul
rîului, îndreptîndu-se spre zăcămîntul de cărbune,
unde se aflau din belşug pirite şistoase, care se des-
fac în foi subţiri şi se găsesc de obicei în terenurile
de tranziţie mai noi. Nu de mult, inginerul adusese
o mostră din acest minereu.
Cărară pirită la Cămin toată ziua şi pînă seara
adunaseră cîteva tone.
A doua zi, la 8 mai, inginerul îşi începu operaţiile.
Aceste pirite conţineau, În cea mai mare parte, căr-
bune, siliciu, aluminiu şi foarte multă sulfura de fier.
Cyrus Smith voia să izoleze sulfura de fier din pi-
rită, s-o transforme cît mai repede În sulfat de fier,
apoi din sulfat să extragă acidul sulfuric.
Acesta le era ţelul. Acidul sulfuric este o substanţă .
mult întrebuinţată, şi însemnătatea industriei unei
ţării se poate aprecia după cantitatea de acid sulfuric
consumată. Acest acid le putea fi mai tîrziu de mare
folos la fabricarea lumînărilor, la tăbăcitul pieilor
 dar, deocamdată, inginerul îi hotărîse o altă în-
trebuinţare.
Cyrus Smith alese, În spatele Căminului, un loc
cît mai neted. Pe acest teren aşeză o grămadă de
crengi şi de surcele, peste care puse bucăţile de pi-
rită, sprijinite una de alta ; acoperi apoi totul cu un
strat subţire de pirită, sfărîmată în bucăţele mărunte.
După aceea, aprinseră surcelele, şi pirita luă foc
la rîndul ei, amestecată fiind cu cărbune şi sulf.
Aşezară apoi noi straturi de pirită pisată, pînă  ce
 
ridicară o grămadă mare, pe care o acoperiră cu pă-
mînt şi iarbă, lăsînd şi cîteva deschizături de aeri-
sire, aşa cum procedează cărbunarii cînd fac cărbuni
de lemn.
Aşteptară după aceea zece, douăsprezece zile, pro-
cesul chimic urmînd să se facă singur. Sulfura de fier
trebuia să se prefacă În sulfat de fier şi aluminiul în
sulfat de aluminiu: două substanţe uşor solubile, spre
deosebire de siliciul, cărbunii şi cenuşa, care aveau
să se aleagă.
în acest timp, Chirus Smith  puse la cale alte lu-
crări, care fură duse la îndeplinire cu şi mai mult
zel, cu îndîrjire chiar.
Nab şi Pencroff adunaseră grăsimea dugongului
în vase mari de pămînt. Inginerul voia să izoleze
prin saponificare unul din elementele componente ale
grăsimii, glicerina. Pentru a obţine acest rezultat,
era destul să supună grăsimea acţiunii sodei sau
calciului. Se ştie că oricare din substanţele acestea
atacă grăsimea, dînd naştere săpunului şi izolînd in
acelaşi timp glicerina, de care inginerul avea mare
nevoie. După cum am văzut mai sus, oamenii noştri
nu duceau lipsă de var, dar sub acţiunea calciului
nu puteau obţine decît un săpun calcaros, insolubil
şi prin urmare 'de neîntrebuinţat, pe cîtă vreme, cu
ajutorul sodei, se putea obţine un săpun solubil, care
ar fi fost foarte potrivit pentru gospodăria lor. In-
ginerul, om practic, căuta să obţină sodă. Vă în-
chipuiţi că i-a fost greu ? Nu, căci pe ţărm se găseau
cantităţi mari de plante marine, diferite specii de alge
şi fucacee bogate în sodiu. Culeseră o mare cantitate
de asemenea plante, pe care le puseră la uscat, aşe-
zîndu-le apoi în nişte şanţuri descoperite. Arderea
acestor plante fu întreţinută timp de cîteva zile, în
aşa fel, încît căldura să se ridice la temperatura de
topire a cenuşii. Rezultatul arderii fu o masă com-
pactă, cenuşie, cunoscută de mult sub numele de
sodă naturală.
Tratînd grăsimea animală cu această sodă, ingi-
nerul obţinu un săpun solubil şi o substanţă neutră,
glicerina.
 
 
Totuşi, mai lipsea ceva. Cyrus Smith avea nevoie,
în vederea preparaţiilor lui viitoare, de o altă sub-
stanţă, de azotatul de potasiu, care e mai cunoscut
sub numele de nitrat de potasiu sau salpetru.
Cyrus Smith ar fi putut fabrica această substanţă
prin tratarea carbonatului de potasiu, care poate fi
extras foarte uşor din cenuşa plantelor, cu ajutorul
acidului azotic. Dar tocmai acesta îi lipsea. De aceea,
el îşi pusese În gînd să fabrice acid azotic. Şi acesta
părea un lucru care nu găsea dezlegare. Din feri-
cire, de data aceasta, natura îi veni În ajutor, căci
Harbert descoperi în nordul insulei, la poalele mun-
telui Franklin, un zăcămînt de salpetru, iar pionieri-
lor nu le rămînea altceva de făcut, decît să purifice
sărurile găsite.
Toate aceste operaţii ţinură vreo opt zile, isprăvin-
d.u-se înainte de prefacerea piritei în sulfat de fief.
În zilele următoare, pionierii avură răgazul să fa-
brice din argilă plastică o cantitate de oale de pămînt
refractar şi să zidească un cuptor de cărămizi special,
care să slujească la distilarea sulfatului de fier, cînd
acesta va fi obţinut. Sfârşiră pregătirile la 18 mai,
cam în acelaşi timp cu terminarea procesului chimic.
Gedeon Spilett, Harbert, Nab şi Pencroff, bine în-
drumaţi de inginer, deveniseră lucrătorii cei mai in-
demînatici din lume. De altfel, nevoia este cel mai
bun dascăl.
Rezultatul obţinut de pe urma arderii întregii gră-
mezi de pirită, alcătuit din cantităţi de sulfat de fier,
sulfat de aluminiu, siliciu, resturi de cărbuni şi ce-
nuşă, fu depus într-un bazin cu apă. Amestecară bine
totul, lăsară să se aşeze, apoi scurseră încet lichidul
obţinut, care conţinea sulfat de fier şi sulfat de alu-
miniu, celelalte materii rămînînd pe fundul bazinului,
ele nefiind solubile. În cele din urmă, obţinură cris-
tale de sulfat de fier prin evaporarea parţială a li-
chidului, iar restul amestecului, care nu se evaporase
şi care conţinea sulfatul de aluminiu, fu aruncat.
Cyrus Smith avea acum la îndemînă o cantitate
destul de mare de sulfat de fier cristalizat, cu aju-
torul căruia urma să fabrice acidul sulfuric.
 
în industrie, fabricarea acestui acid are nevoie de
instalaţii costisitoare : uzine mari, instalaţii speciale,
aparate de platină, camere de plumb, pe care acidul
nu-l poate ataca şi în care are loc procesul chimic.
Inginerul nu avea astfel de instalaţii, dar ştia că în
Boemia, mai ales, acidul sulfuric se fabrică cu mij-
loace mult mai simple şi mult mai folositoare, deoa-
rece dau un acid mai concentrat.
Pentru a obţine acid sulfuric, nu-i mai rămînea de
făcut decît o singură operaţie : să calcineze în vase
închise cristalele de sulfat de fier, distilînd astfel aci-
dul sulfuric, iar apoi, prin condensarea vaporilor, să
obţină acidul curat.
Această operaţie se făcu cu ajutorul vaselor refrac-
tare, care, pline cu cristale de sulfat de fier, fură aşe+
zate în cuptor, unde acidul se distila. Operaţia se
făcu în cele mai bune condiţiuni şi în ziua de 20 mai,
douăsprezece zile după începerea ei, inginerul era în
posesia acidului care avea să-i folosească mai tîrziu
în nenumărate împrejurări.
Vă veţi întreba de ce avea nevoie inginerul de
această substanţă ? Foarte simplu : ca să obţină acid
azotic. De altfel, lucrul era uşor, deoarece salpetrul
atacat cu acid sulfuric dă naştere, prin distilare, aci-
dului azotic.
Dar, pînă la urmă, de ce le trebuia acid azotic ?
Iată un lucru pe care nici tovarăşii inginerului nu-l
ştiau, deoarece el nu le spusese ce urmărea prin toate
aceste operaţii.
În sfîrşit, inginerul îşi procură, printr-o ultimă
reacţie, substanţa pentru care făcuse atîtea combi-
naţii.
1 Bain-marie — un vas cu apa clocotita În care se pune un
vas ce conţine ceea ce vrei sa fierbi. (N. R.)
El luă o cantitate de acid azotic, pe care o ames-
tecă cu glicerina, în prealabil concentrată în bain-
marie 1 şi, fără să fi avut măcar la îndemînă un ames-
tec refrigerent, cu care să grăbească răcirea, obţinu
cîteva kilograme de lichid uleios şi gălbui.
 
Cyrus Smith făcuse această ultimă experienţă sin-
gur, departe de Cămin, temîndu-se să nu provoace o
explozie, dar, cînd aduse tovarăşilor săi vasul cu li-
chid, se mulţumi, doar să le spună :
—	Iată nitroglicerina !
Izbutise într-adevăr să fabrice această substanţă
deosebit de periculoasă, a cărei putere de explozie este
de zece ori mai mare decît aceea a prafului de puşca
obişnuit şi care pricinuise pînă atunci o mulţime de
accidente ! Totuşi, de cînd se foloseşte sub formă de
dinamită, adică amestecată cu o substanţa solidă,
poroasă, ca de pildă argila sau zahărul, periculosul
lichid poate fi folosit cu mai multă siguranţă. Dar
dinamita nu era cunoscută încă pe vremea cînd colo-
niştii noştri se îndeletniceau cu aceste experienţe în
insula Lincoln.
—	Şi cu lichidul acesta vom arunca în aer stîn-
cile ? întrebă Pencroff cu un aer neîncrezător.
—	Da, dragul meu, — răspunse inginerul, — şi
efectul nitroglicerinei va fi cu atît mai mare, cu cît
granitul este mai tare şi cu cît va opune mai multă
rezistenţă la explozie.
— Şi cînd va avea loc explozia, domnule Cyrus ?
—	Mîine, după ce vom termina de săpat gaura ce
trebuie minată, răspunse inginerul.
A doua zi, la 21 mai, în zori, pionierii se îndrep-
tară spre unghiul pe care îl forma ţărmul de est al
lacului Grant, la numai cinci sute de paşi de coastă.
In locul acesta, platoul era aşezat sub nivelul ape-
lor, care erau reţinute doar de cadrul lor de granit.
Era uşor de înţeles că, sfărîmînd acest cadru, apele,
vor năvăli prin spărtură, formînd un rîu care, după
ce va curge pe suprafaţa înclinată a platoului, se va
revărsa pe plajă. În felul acesta, se va obţine o co-
borîre a nivelului apelor lacului, fenomen care avea
să elibereze actuala gură de scurgere, adică tocmai
ceea ce urmărea inginerul.
Deci, trebuiau să înceapă prin sfărîmarea cadrului
de granit al lacului. Sub conducerea inginerului, Pen-
croff, înarmat cu un tîrnăcop pe care îl mînuia cu
putere şi îndemînare, atacă partea exterioară a gra-
 
nitului. Gaura pe care trebuia s-o facă începea pe
o creasta a malului şi urma să se adîncească oblic,
în aşa fel, încît să atingă un nivel cu mult inferior
lacului. în felul acesta, explozia va îngădui apelor
să se scurgă în cantitate mare, coborînd simţitor ni-
velul lacului.
Lucrarea ţinu mult, căci inginerul, dorind să obţină
un rezultat extraordinar, hotărî să consacre operaţiei
cel puţin zece litri de nitroglicerină. Pencroff, ajutat
de Nab, lucră atît de repede, încît termină de săpat
pînă la ora patru după-amiază.
Rămînea de rezolvat problema aprinderii explozi-
vului. De obicei, nitroglicerina ia foc. cu ajutorul unui
fulminant, care pregăteşte explozia. Se ştie că ex-
plozia nitroglicerinei nu poate fi provocată decît prin-
tr-o lovitură ; dacă i se dă foc, substanţa arde fără
să explodeze.
Ştiind că nitroglicerina are proprietatea să facă ex-
plozie cînd e lovită, Cyrus Smith hotărî să se folo-
sească de această însuşire, urmînd să facă alte încer-
cări, doar în cazul cînd aceasta nu va izbuti.
într-adevăr, o lovitură de ciocan dată cîtorva pică-
turi de nitroglicerină, risipite pe suprafaţa unei pie-
tre tari, ajunge să provoace explozia, dar acela care
dă lovitura cade singur victima încercării sale. Cyrus
Smith se gîndi să atârne de un stîlp, aşezat deasupra
găurii, o bucată de fier, cîntărind mai multe kilogra-
me, legată cu o fibră vegetală. O altă fibră muiată
în sulf, fu legată cu unul din capete de mijlocul celei
dintîi, celălalt capăt zăcînd pe pămînt la o distanţă
destul de mare de gaura minei. Dîndu-se foc fibrei
acesteia din urmă, ea va arde în întregime, aprinzîn-
d-o la rîndul ei pe cealaltă, care, rupîndu-se, va deter-
mina căderea bucăţii de fier peste nitroglicerină.
Dispozitivul fu instalat. Apoi, inginerul, după ce îşi
îndepărtă tovarăşii, umplu gaura cu nitroglicerină
şi stropi cîteva picături pe suprafaţa stîncii, sub bu-
cata de fier pregătită. După aceea, Cyrus Smith dădu
foc capătului fibrei muiate în sulf şi, părăsind locul,
se întoarse lîngă tovarăşii săi, la Cămin.
 
" Pèste douăzeci şi cinci de minute răsună o explozie
asurzitoare. Insula se cutremură. Un mănunchi de
bolovani ţîşni în aer de parcă ar fi erupt dintr-un
vulcan. Zguduitura produsă de suflul aerului fu atît
de puternică, încît stîncile Căminului oscilară, iar
pionierii, deşi se aflau la o depărtare de două mile,
fură trîntiţi la pămînt.
Oamenii se ridicară şi urcară din nou pe platou,
alergîud spre locul unde malul lacului trebuia să fi
fost despicat de explozie...
Izbucniră în urale repetate !
Cadrul de granit fusese sfărîmat pe o distanţă des-
tul de mare ! Un rîu nou, cu ape repezi, curgea spu-
megînd de-a curmezişul platoului şi, ajuns la mar-
gine, se revărsa pe plajă, de la o înălţime de trei sute
de picioare !


Pencroff nu mai  are nici un fel de îndoială.
Vechiul punct de scurgere al lacului. O coborîre
sub pămînt. Drumul prin granit. Top dispare. Peş-
; tera centrală. Puţul inferior. Mister. Cu lovituri de
tîrnăcop. întoarcerea.

Planul lui Cy-rus Smith izbutise, dar după cum îi
era obiceiul, el nu-şi manifestă satisfacţia şi rămase
pe gînduri, cu buzele strînse şi privirea fixă. Harbert
era entuziasmat. Nab sărea în sus de bucurie. Pen-
croff îşi clătina mereu capul mare şi murmura :
— Ei, inginerul nostru ştie ce face !
Nitroglicerina. acţionase într-adevăr cu putere.
Spărtura făcută în malul lacului era atît de mare, în-
cît volumul apelor care năvăleau pe aici era cel puţin
de trei ori mai mare decît acela care. se scurgea mai
înainte prin punctul de absorbţie natural. Rezultatul
 
fu că, scurt timp după explozie, nivelul apelor scăzu
cu două picioare.
Pionierii se întoarseră la Cămin ca să-şi ia tîrnă-
coape, ciomege, frânghii din fibre, o scăpărătoare şi
iască. Apoi, împreună cu Top, se înapoiară pe platou.
Pe drum, marinarul nu se putu abţine să-i spună
inginerului :
—	Domnule Cyrus, vă daţi seama cred, că puteţi
face să sară în aer întreaga insulă cu minunata li-
coare pe care aţi pregătit-o ?
—	Fără nici o îndoială, şi insula, şi continentele,
şi întreg pămîntul, răspunse Cyrus Şrnith. Depinde
doar de cantitate.
—	Nu s-ar putea întrebuinţa nitroglicerină la în-
cărcarea armelor de foc? întrebă marinarul.
—	Nu, Pencroff, este o substanţă prea puternică.
Dar cred că vom izbuti să fabricăm praf de puşcă,
avînd la îndemînă acid azotic, salpetru, sulf şi căr-
bune. Din nefericire, însă, nu avem arme.
—	O, domnule Cyrus, — răspunse marinarul, — cu
puţină voinţă !...
Hotărît lucru, Pencroff ştersese cuvîntul „imposi-
bil" din vocabularul locuitorilor de pe insula Lincoln.
Ajunşi pe platoul Grande-Vue, pionierii se îndrep-
tară grăbiţi spre vechiul punct de scurgere al apelor,
a cărui gură trebuia să fie descoperită. Canalul tre-
buia să fi devenit şi el practicabil prin retragerea
apelor, aşa că nu le va fi greu să pătrundă înăuntru.
În cîteva minute, pionierii atinseră malul inferior
al lacului, şi o,singură privire fu de ajuns să le arate
că explozia le îndreptăţise aşteptările.
într-adevăr, în peretele de granit al lacului, dezgo-
lit acum de ape, se vedea deschizătura căutată. O plat-
formă îngustă, ce ieşise la iveală prin retragerea ape-
lor, făcea cu putinţă să se ajungă la el. Gura de
scurgere avea aproape douăzeci de picioare lăţime,
dar înălţimea ei nu trecea de două picioare. Era cît o
gură de canal, pe marginea unui trotuar. Greu să
intri printr-o astfel de deschizătură, dar Nab şi Pen-
croff îşi luară tîrnăcoapele şi, în mai puţin de o oră,
o măriră îndeajuns ca să se poată trece prin ea.
 
Inginerul se apropie, observînd pereţii canalului,
care în partea lui superioară aveau o înclinare de
aproximativ 35°. Cu condiţia ca panta să nu se mă-
rească mai departe, drumul era deci accesibil, permi-
ţîndu-le să Coboare pînă la nivelul mării. Dacă inte-
rioruî masivului ascundea vreo cavitate mai mare,
ceea ce era foarte posibil, pionierii vor găsi mijlocul
de a întrebuinţa acea peşteră.
— Ei, domnule Cyrus, ce mai aşteptăm ? întrebă
marinarul nerăbdător. Nu vedeţi că Top ne-a luat-o
înainte ?
	 Să pătrundem, răspunse inginerul. Dar ne tre-
buie lumină. Nab, du-te şi taie cîteva crengi răşi-
noase.
Nab şi Harbert se repeziră spre malurile lacului,
umbrite de pini şi alte conifere, şi se întoarseră re-
pede, aducînd nişte crengi pe care le prefăcură în
torţe, aprinzîndu-le cu amnarul. Apoi, pionierii, cu Cy
rus Smith în frunte, intrară în canalul întunecos, care
pînă nu de mult era năpădit de apele lacului.
Contrar celor ce s-ar fi putut bănui, diametrul cana-
lului se lărgea din ce în ce mai mult, aşa încît explo-
ratorii izbutiră foarte curînd să coboare, fără să mai
fie siliţi să se aplece. Granitul, ros de ape din timpuri
străvechi, era lunecos şi trebuiau să bage de seamă
cum păşeau ca să nu cadă. Pentru mai multă sigu-
ranţă, pionierii se legaseră unul de celălalt cu o frîn-
ghie, aşa cum fac excursioniştii în munţi. Din fericire,
cîteva colţuri ale peretelui de granit alcătuiau adevă-
rate trepte, făcînd coborîrea mai puţin primejdioasă.
Pe stînci, mai atîrnau picături de apă, care răsfrîn-
geau lumina torţelor şi dădeau impresia că pereţii
sînt acoperiţi cu nenumărate stalactite. Inginerul le
cercetă granitul negru, dar nu zări nici o zgîrietură,
nici o falie. Masa stîncii era compactă şi fără pori.
Canalul exista probabil de cînd exista şi insula şi
era de origine vulcanică, nefiind săpat de ape cum
s-ar fi putut bănui. Pe pereţi se mai vedeau urme
ale trecutului vulcanic, ce rezistaseră acţiunii apelor.
Pionierii coborau foarte încet. Ei se simţeau tulbu-
raţi de faptul că se aventurau   astfel în adîncimea
 
unui masiv de granit, pe care nimeni nu-l mai cerce-
tase pînă atunci. Oamenii noştri nu vorbeau, dar
poate că tuturor le trecu prin gînd că s-ar putea ca
vreo caracatiţă sau alt cefalopod uriaş să se fi intro-
dus în cavitatea interioară, care avea legătură cu ma-
rea. De aceea, trebuiau să înainteze cu multă băgare
de seamă.
Afară de asta, Top mergea în fruntea micului grup
şi se puteau bizui pe inteligenţa lui, ştiind că va da
sigur alarma, dacă va fi nevoie.
După ce coborîră vreo sută de picioare, urmînd un
drum întortochiat, Cyrus Smith, care mergea în
frunte, se opri şi tovarăşii săi îl ajunseră din urmă.
Locul în care se opriseră era' o scobitură, formînd o
peşteră de mărime mijlocie. Picături de apă cădeau
de pe boltă, dar ele nu proveneau dintr-o infiltraţie
care străbătea masivul. Erau pur şi simplu ultimele
urme lăsate de torentul care se rostogolise atîta vre-
me prin acest canal, iar din aerul puţin umed, nu se
deosebea nici o emanaţie rău mirositoare-
—	Ei bine, dragul meu Cyrus, — rosti Gedeon
Spilett, — iată un loc retras, bine ascuns în aceste
adîncimi, dar care la urma urmelor nu poate fi locuit.
—	Dar de ce nu ? întrebă marinarul.
— Pentru că această grotă este prea mică şi prea
întunecoasă !
— N-am putea oare s-o mărim, să săpăm nişte
deschizături pe unde să pătrundă lumina zilei şi ae-
rul ? întrebă Pencroff, care nu se mai îndoia de ni-
mic.
—	Să cercetăm mai departe, zise Cyrus Smith.
Poate că mai la vale natura ne-a economisit această
muncă.
—	Adevărat, abia am făcut o treime din drum,
observă Harbert.
—	Aproximativ o treime, răspunse Cyrus Smith. Nu
uitaţi că noi am coborît o sută de picioare, de la gura
tunelului, şi se poate foarte bine ca la o sută de pi-
cioare mai jos...
Dar unde e Top ? întrebă Nab, întrerupîndu-l pe
Cyrus.
 
Căutară în peşteră. Cîinele  nu era acolo.
—	Desigur  şi-a continuat  drumul, zise Pencroff.
—	Să-l ajungem, hotărî Cyrus Smith.
Continuară coborîrea. Inginerul observa cu îuare-
aminte deviaţiile suferite de canalul de scurgere al
apei şi cu toate ocolurile pe care le făcea, îşi dădea
destul de uşor seama de direcţia generală, care ducea
spre mare.
Exploratorii mai coborîseră vreo cincizeci de pi-
cioare, cînd, atenţia le fu atrasă de sunete îndepăr-
tate, care veneau din adîncurile masivului. Se opriră
ascultînd. Sunetele, venind de-a lungul canalului, aşa
cîtm vine vocea printr-un tub acustic, le ajungeau
clare la urechi.
—	Latră Top ! strigă Harbert
—	Da, — răspunse Pencroff, — viteazul nostru
cîine latră şi pare furios !
—	Avem cu noi lăncile noastre cu vîrful de fier,
spuse Cyrus Smith. Să fim cu ochii în patru şi, îna-
inte !
—	Devine din ce în ce mai interesant drumul ăsta;
murmură Gedeon Spilett la urechea marinarului, care
făcu un semn afirmativ.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi se grăbiră să alerge
în ajutorul cîinelui. Lătratul lui Top se auzea din ce
în ce mai tare. Se simţea în vocea lui sacadată o
furie ciudată. Să se fi luptat oare cu vreun animal
căruia îi stînjenise odihna ? Fără a se mai gîndi la'
pericolul care i-ar putea pîndi, exploratorii se simţeau
cuprinşi de o grozavă curiozitate. Ei nu mai coborau
prin canal, ci lunecau, ca să zicem aşa, de-a lungul
peretelui şi, în cîteva minute, îl găsiră pe Top la vreo
şaizeci de picioare mai jos, unde canalul dădea într-o
peşteră măreaţă, în care Top se învîrtea pe loc, lă-
trînd cu furie. Pencroff şi Nab îşi ridicară torţele,
care, aruncînd puternice fîşii de lumină, scoteau la
iveală toate ieşiturile granitului. Cyrus Smith, Ge-
deon Spilett şi Harbert, cu lăncile ridicate, aşteptau
pregătiţi orice întîmplare neplăcută.
Uriaşa peşteră era goală. Exploratorii o străbătură
în toate direcţiile, negăsind nimic, nici un animal. Şi,
 
cu toate acestea, Top continua să latre. Nici mîngî-
ierile, nici ameninţările nu-l putură linişti.
—	Trebuie să fie pe undeva o ieşire, prin care se
scurgeau apele lacului în mare, zise inginerul.
—	Aşa-i, răspunse Pencroff. Să băgăm de seamă
să nu cădem în vreo gaură.
—	Du-te, Top, du-te ! strigă Cyrus Smith.
 Cîinele, aţîţat de cuvintele stăpînului său, alergă
spre capătul opus al peşterii şi acolo începu să latre
mai tare.
Pionierii îl urmară şi, la lumina torţelor zăriră gura
unui adevărat puţ, care.se deschidea în masivul de
granit. Pe acolo se scurgeau deci apele, care se rosto-
goleau altădată în adîncurile masivului; de data
aceasta, nu mai era vorba de un canal oblic, ci de un
puţ perpendicular, în care nu puteau să se aventu-
reze.
Aplecară torţele deasupra deschizăturii. Nu se ve-
dea nimic. Cyrus Smith desprinse o creangă aprinsă
şi o zvîrli în adînc. Sfîrîind, răşina, care începu să
ardă în cădere cu o flacără mai vie, lumină interiorul
puţului, totuşi pionierii nu zăriră nimic. în cele din
urmă, flacăra se stinse cu un sfîrîit uşor, care dove-
dea că atinsese suprafaţa unei ape, desigur nivelul
mării.
Calculînd durata căderii, inginerul trase concluzia
că adîncimea puţului era de vreo nouăzeci de pi-
cioare.
.Prin urmare, solul cavernei era aşezat la nouăzeci
de picioare deasupra nivelului măriii
—	Iată locuinţa noastră, spuse Cyrus Smith.
—	Dar parcă a mai fost locuită înainte de o fiinţă
oarecare, răspunse Gedeon Spilett, care încă nu era
lămurit.
. — Ei, bine, fiinţa aceea, amfibie sau ce-o fi fost,
a fugit prin deschizătura puţului, răspunse inginerul,
şine-a lăsat nouă locul.
—	Nu ştiu ce o fi fost, >— adăugă marinarul, —
dar tare aş fi vrut să fiu eu în locul lui Top acum un
sfert de oră. Sînt sigur că n-a lătrat el degeaba!
Cyrus Smith îşi privi cîinele şoptind :
 
—	Da, cred că Top ştie mai multe decît noi în multe
privinţe.
Totuşi, dorinţa pionierilor noştri fusese în parte
împlinită. Aveau la îndemînă o peşteră mare, atît de
mare încît, la lumina torţelor pe care le aveau cu ei,
nu puteau să-i vadă marginile. Dar, fără îndoială că
nu va fi greu s-o împartă în camere de locuit, cu aju-
torul unor pereţi despărţitori de cărămidă. Şi cu toate
că nu va arăta chiar ca o casă, vor face însă din
această spaţioasă grotă un frumos apartament. Apele
scurse nu se mai puteau întoarce- Locul le aparţinea.
Rămîneau de rezolvat două probleme : mai întîi,
luminarea cavernei, care era săpată într-un bloc ma-
siv, închis de jur împrejur, şi al doilea, posibilitatea
de a o'face mai accesibilă. în ceea ce priveşte lumina,
nici nu putea fi vorba să vie pe sus, deoarece masi-
vul de granit avea o grosime mare deasupra boltei.
Dar pionierii se gîndeau că poate le va fi cu putinţă
să străpungă peretele care se ridica în faţa mării. În
timpul coborîrii, ţinînd seama de înclinarea canalului,
Cyrus Smith apreciase cu oarecare aproximaţie şi
lungimea acestuia şi ajunsese la convingerea că în
partea ce dădea spre mare, masivul de granit nu era
.prea gros. Dacă lumina se va obţine în felul acesta,
în acelaşi fel îşi vor uşura şi accesul, căci acolo unde
vor putea deschide o fereastră, tot în acea parte şi
cu aceeaşi uşurinţă vor putea deschide şi o uşă. Mai
rămînea de făcut o scară în afară.
Cyrus Smith expuse aceste planuri tovarăşilor săi.
—	Atunci, domnule Cyrus, să ne apucăm de treabă,
spuse Pencroff. Am un tîrnăcop şi voi şti să trec prin
acest perete. Unde trebuie să lovesc ?
—	Aici, răspunse inginerul, arătînd marinarului în
peretele dinspre ţărm o adîncitură destul de mare,
care făcea ca zidul să fie mai subţire în acel loc.
Pencroff atacă granitul şi, mai bine de o jumătate
de ceas, la lumina torţelor, sfărîrnăturile zburară în
jurul său. Piatra scapără sub tîrnăcop. Cînd marina-
rul obosi, Nab îi luă locul. Apoi, urmă Gedeon Spilett.
După două ceasuri de muncă încordată, cînd se pă-
 
rea că tîrnăcopul nu putea totuşi să răzbească, la o
ultimă lovitură puternică a lui Gedeon Spilett, pere-
tele fu străpuns. în aceeaşi clipă, zbură şi tîrnăcopul
din mîinile lui Gedeon Spilett.
—	Ura ! şi iarăşi ura ! strigă Pencroff.
Peretele străpuns nu avea decît trei picioare gro-
sime. Cyrus Smith privi prin deschizătură : în faţa lui
se întindeau ţărmul, mica insulă din faţă, iar mai de-
parte imensitatea oceanului.
Prin această gaură destul de mare, căci stînca se
sfărîmase foarte mult, lumina, năvălind în şuvoaie şi
revărsîndu-se în minunata cavernă, producea un
efect magic ! Dacă în partea stîngă, pe o lungime de
o sută de picioare grota nu măsura mai mult de trei-
zeci de picioare în înălţime şi lăţime, pe partea
dreaptă, dimpotrivă, era uriaşă şi bolta ei se rotun-
jea la o înălţime de peste optzeci de picioare, fiind
susţinută în întregime de numeroşi stîlpi de granit,
aşezaţi într-o ordine sălbatică, ce te impresiona. Şi
toată această frumuseţe nu era decît opera naturii !
Ea singură săpase acest feeric palat într-un masiv
de granit.
Pionierii erau încremeniţi de admiraţie. Acolo unde
crezuseră că nu vor găsi decît o îngustă cavitate, ei
găsiră un fel de palat miraculos !
Strigăte de uimire izbucniră din toate piepturile.
Uralele răsunau şi se pierdeau din ecou În ecou în
fundul întunecoaselor cupole.
—	Ah, prieteni  strigă Cyrus Smith. După ce vom
face să pătrundă mai multă lumină în interiorul aces-
tui masiv, după ce ne vom împărţi în partea stîngă
camerele, magaziile şi cămările, va mai rămîne încă
spaţiu în această grotă minunată, în care vom face
sală de studii şi muzeu !
—	Şi ce nume îi vom da ? întrebă Harbert.
—	Casa de Granit, răspunse Cyrus Smith, denu-
mire pe care tovarăşii săi o primiră cu noi urale.
În acea clipă, torţele erau pe terminate, şi cum pen-
tru reîntoarcere trebuiau să se urce pe vîrful plato-
ului, trecînd din nou prin tunel, hotărîră să amîne
 
pentru a doua zi lucrările de amenajare a noii locu-
inţe.
Înainte de a pleca, Gyrus Smith se mai aplecă o
dată deasupra întunecosului puţ, care cobora perpen-
dicular pînă la nivelul mării. El ascultă cu luare-
aminte. Nu se auzea nici un zgomot, nici măcar cel al
apelor, pe care marea tulburată le agita uneori pînă
la aceste adîncimi. Inginerul aruncă încă o torţă a-
prinsă. Pereţii puţului se luminară o clipă, dar nici
de data aceasta nu văzu nimic suspect. Şi chiar dacă
s-ar fi aflat pe acolo vreun monstruos animal marin,
surprins de retragerea neaşteptată a apelor, fugise:
desigur în larg, prin conducta subterană care se pre-
lungea sub plajă, vechea cale de scurgere a apelor
lacului, înainte de a li se fi deschis o nouă revărsare.
Totuşi, inginerul asculta nemişcat, cu urechea a-
tentă, cu privirea cufundată în abis, cu răsuflarea
oprită.
Marinarul se apropie atunci de el şi atingîndu-i
braţul îi spuse :
—	Domnule Smith !
—	Ce doreşti, prietene ? răspunse inginerul, ca şi
cînd ar fi revenit dintr-o ţară a visului.
—	în curînd se vor stinge torţele.
—	Să mergem ! spuse Cyrus Smith.
Micul grup părăsi caverna şi începu să urce de-a
lungul întunecosului canal. Top încheia grupul, mîrî-
ind din timp în timp. Urcuşul fu cam greu. La jumă-
tatea înălţimii acestei lungi scări de granit, pionierii
se opriră cîteva clipe în grota superioară, care forma
un fel de palier. Apoi reîncepură urcuşul.
În curînd se simţi o adiere de aer proaspăt. Pică-
turile de apă, uscate prin evaporare, nu mai scînteiau
pe pereţi. Torţele fumegînd începeau să pîlpîie tot
mai slab. Aceea pe care o purta Nab se stinse. Pen-
tru a nu se aventura în mijlocul beznei adînci tre-
buiau să se grăbească.
În clipa în care se stingea şi torţa marinarului,
Cyrus Smith şi tovarăşii săi ieşiră la lumina zilei.
Era puţin înainte de ora patru.
 
Planul lui Cyrus Smith. Faţada Casei de Granit.
Scara de frînghie. Visele lui Pencroff. Ierburile
aromatice. O crescătorie naturală de iepuri. Deri-
varea cursului apelor pentru nevoile noii locuinţe.
Priveliştea din faţa ferestrelor Casei de Granit.

A doua zi, la 22 mai, au fost începute lucrările pen-
tru amenajarea locuinţei celei noi. Adevărul e că pi-
onierii erau grăbiţi să părăsească vechiul lor Cămin,
unde nu se simţeau prea în siguranţă, şi să se mute in
această locuinţă încăpătoare şi sănătoasă, cioplită în
plină stîncă, ferită de apele mării şi de ploi.
Prima grijă a lui Cyrus Smith fu să stabilească pre-
cis spre ce punct al coastei dădea faţada Casei de Gra-
nit. Pentru aceasta, se îndreptă spre plaja de la
poalele uriaşului perete, căutînd locul unde căzuse în
ajun tîrnăcopul din mîinile lui Gedeon Spilett. De
buna seamă, unealta căzuse perpendicular şi nu-i
rămînea decît s-o găsească, pentru a afla locul unde
fusese străpuns granitul.
Nu-i fu greu să găsească tîrnăcopul şi, uitîndu-se
drept în sus, deasupra punctului unde se înfipsese
unealta în nisip, la vreo optzeci de picioare deasupra
ţărmului, se vedea într-adevăr mica ferestruică, făcută
cu atîta caznă cu o zi înainte. Cîţiva porumbei de
stîncă intrau şi ieşeau prin această îngustă deschi-
zătură. Parcă pentru ei fusese descoperită Casa de
Granit !
Inginerul îşi pusese în gînd să despartă caverna,
în dreapta, în mai multe camere, cu un coridor la in-
trare. Pentru a le lumina, întreprinzătorul inginer so-
cotea să facă cinci ferestre şi o uşă în peretele din
faţă. Pencroff era de acord cu cele cinci ferestre, dar
nu înţelegea pentru ce trebuie uşă, întrucât intrarea
prin care pătrunseseră ei oferea o scară naturală, cu
ajutorul căreia ar fi fost întotdeauna uşor să pătrunzi
m Casa de Granit,
 
—	Prietene, — îi spuse Cyrus Srnith, — dacă nouă
ne este uşor să intrăm în locuinţă prin canal, atunci
va fi uşor şi pentru alţii să facă acelaşi lucru. Eu
socot, dimpotrivă, să închid această intrare în aşa
fel, încît să nu mai poată pătrunde nimeni pe acolo.
Ba, mai mult chiar, dacă va fi nevoie o s-o astupăm
astfel, încît să nu se mai cunoască. Cum ? Printr-un
stăvilar de stînci, care să ridice nivelul apei deasu-
pra deschizăturii.
—	Şi pe unde vom intra ? întrebă marinarul.
—	Pe o scară exterioară, răspunse Cyrus Srnith.
O scară de frînghie, care, odată retrasă, va face cu
neputinţă intrarea vizitatorilor curioşi în locuinţa
noastră.
—	Dar pentru ce atîtea măsuri de prevedere ? zise
Pencroff. Piuă acum animalele nu ni s-au părut atît
de duşmănoase. Cît despre indigeni, insula noastră
nu pare locuită !
—	Eşti sigur, Pencroff ? întrebă inginerul, privin-
du-l,
—	Bineînţeles că nu vom fi siguri de acest lucru,
decît în momentul în care vom fi cercetat întreaga
insulă, răspunse Pencroff.
—	Iată adevărul ! spuse Cyrus Srnith. Noi nu cu-
noaştem insula decît în parte. Dar, în orice caz, chiar
dacă nu avem duşmani în interior, ei pot veni din-
afară, căci această regiune a Pacificului este destul
de primejdioasă. E bine să fim pregătiţi pentru orice
eventualitate.
Cyrus Srnith avea perfectă dreptate şi Pencroff se
pregăti să-i asculte ordinele, fără a discuta mai mult.
Faţada Casei de Granit avea să deschidă spre lu-
mină cinci ferestre şi o uşă, toate dînd în „apartamen-
tul" propriu-zis, apoi, o fereastră uriaşă şi cîteva feres-
truici, prin care să intre cît mai multă lumină sub
minunata boltă a sălii mari. Această faţadă, aflată la
o înălţime de optzeci de picioare deasupra solului, era
îndreptată spre est şi soarele o mîngîia de cum răsă-
rea. Ea se întindea pe partea falezei cuprinsă între
ieşitură de la revărsarea' rîului Mercy şi grămada de
stînci care formau Căminul. Poziţia era prielnică, prin
 
faptul că vînturile aspre dinspre nord-est nu o loveau
direct, ea fiind apărată de ieşitura stîncii. De altfel, în
aşteptarea cercevelelor pentru ferestre, inginerul avea
de gînd să astupe deschizăturile cu obloane groase,
prin care să nu treacă nici ploaia, nici vîntul, şi pe
care la nevoie le-ar fi putut camufla perfect.
Deci, primul lucru ce trebuia făcut erau deschizătu-
rile. Tîrnă-copul ar fi lucrat prea încet. Granitul este
prea dur. Or, se ştie că Cyrus Smith era omul mij-
loacelor rapide. El mai avea o cantitate de nitroglice-
rină, pe care o întrebuinţa cu folos. Efectul substanţei
explozive fu atît de bine localizat, încît granitul se
sfărîmă exact în locurile alese de inginer. Apoi, cu aju-
torul tîrnăcopului, se dădu ferestrelor şi ferestruicilor
o formă ogivală şi, cîteva zile după începerea lucrări-
lor, Casa de Granit era luminată din plin de razele
soarelui, care pătrundeau pînă în colţurile cele mai
tăinuite.
Planul lui Cyrus Smith prevedea ca apartamentul să
fie împărţit în cinci camere cu vederea la mare : la
dreapta, va fi un vestibul, la uşa căruia se va opri
scara, vor urma o bucătărie şi o sufragerie uriaşă,
apoi un dormitor, tot atît de mare şi, în sfîrşit, o „ca-
meră de musafiri" cerută de Pencroff, lîngă sala cea
mare.
Aceste camere sau mai bine zis acest şir de camere,
care formau apartamentul Casei de Granit, nu aveau
să ocupe toată lărgimea cavităţii. Ele urmau să dea
într-un coridor, la capătul căruia va fi o magazie
lungă şi încăpătoare pentru unelte, alimente şi alte.
rezerve. Toate produsele insulei, atît ale florei, cît şi
ale faunei, vor putea fi păstrate acolo în bune condiţii,
cu totul ferite de umezeală. Spaţiul nu lipsea şi fie-
care obiect îşi va avea locul său. Afară de aceasta,
pionierii mai aveau mica grotă, aşezată deasupra
cavernei, pe care o puteau folosi ca un fel de pod al
locuinţei.
Planul, odată făcut, nu mai aveau decît să-l pună
în aplicare. Minerii se transformară din nou în cără-
midari ;  apoi,  cărămizile  fură aduse şi aşezate la
( poalele Casei de Granit.
 
 
 
Pînă atunci, Cyrus Sniith şi tovarăşii săi nu pătrun-
seseră în cavernă decît prin vechiul canal dinspre lac.
Dar acest drum silea să facă un ocol foarte mare,
pentru că erau nevoiţi să se caţere pe platoul Grande-
Yue, făcînd un înconjur de-a lungul malului rîului,
apoi să coboare prin tunelul lung, socotind tot atîta
timp pentru întoarcere, şi aceasta însemna şi oboseală,
şi vreme pierdută. Cyrus Smith hotărî să înceapă cît
mai repede confecţionarea unei scări trainice de frîn-
ghie, care, odată retrasă în interior, nu va mai îngă-
dui nimănui să pătrundă în Casa de Granit.
Scara fu împletită cu multă atenţie de mîinile în-
demînatice ale lui Pencroff. Treptele scării fură cio-
plite din crengile uşoare şi rezistente ale cedrului
roşu, iar frîngliia ce lega pe ambele părţi aceste
crengi de cedru fu confecţionată dintr-o trestie spe-
cială numită „curry".
Mai împletiră şi alte frînghii din fibre vegetale şi
cu ajutorul lor instalară un fel de macara simplă, în
faţa uşii. În felul acesta, ridicară cu uşurinţă cără-
mizile pînă la înălţimea Casei de Granit. Urcarea ma-
terialelor pînă la optzeci de picioare deasupra solului
fiind astfel, uşurată, ei începură de îndată amenaja-
rea propriu-zisă a interiorului locuinţei. Nu duceau
lipsă de var şi cîteva mii de cărămizi aşteptau să fie
întrebuinţate. Schelăria pereţilor despărţitori, foarte
rudimentară, nu fu greu de făcut şi, într-un timp re-
cord, după planul inginerului, apartamentul fu îm-
părţit în camere şi magazii.
Diferitele lucrări se desfăşurau repede, sub directa
îndrumare a inginerului, care nu stătea degeaba, ci
mînuia el însuşi ciocanul şi mistria. Cyrus Smith cu-
noştea toate meseriile şi dădea un exemplu bun har-
nicilor şi pricepuţilor, săi tovarăşi. Se muncea cu 
încredere şi voie bună. Pencroff, rînd pe rînd dulgher,
frînghier, zidar, cu veşnicele sale glume, care îi în-
veseleau pe toţi, şi cu încrederea sa absolută în in-
giner, pe oare îl socotea în stare să facă orice, vedea
depăşite toate greutăţile vieţii de pionier. Atît pro-
blema îmbrăcămintei, cît şi a încălţămintei, problemă
gravă, aceea a iluminatului în serile de iarnă, a valo-
 
rificării părţilor fertile ale insulei, cît şi a transformă-
rii florei sălbatice într-una dirijată de mîna omului,
toate  se păreau uşor de rezolvat de Cyrus Smith şi
era sigur că totul va fi făcut. El visa rîuri canalizate,
care să înlesnească transportul bogăţiilor solului, ex- :
ploatări de mine şi cariere, maşini deservind toate
ramurile industriei şi se gîn.dea chiar la o cale ferată,
a cărei reţea să împînzească într-o bună zi întreaga
insulă Lincoln.
Inginerul îl lăsa să vorbească şi nu-i tăia avîntul cu
care acestuia îi plăcea să înflorească lucrurile. El cu-:
noştea puterea încrederii. Zîmbea cînd îl auzea vorbind
şi ascundea propriile sale griji, pe care i le oferea vii-
torul,   într-adevăr,   era îndreptăţit să creadă că în '
această parte a Pacificului, care se afla în afara dru-
mului parcurs de corăbii, ei nu vor fi salvaţi nici-
odată. Pionierii nu se puteau deci bizui decît pe ei în-
şişi. Insula Lincoln era aşezată la o distanţă atît de
mare de alte ţărmuri, încît ar fi fost cît se poate de
primejdios  pentru ei să se aventureze în larg pe un
vas care, construit cu mijloacele pe care le aveau, nu
putea fi decît şubred.
Dar Pencroff era de părere că ei depăşiseră cu mult.
pe Robinsonii de odinioară, care aşteptau ca toate să
capete dezlegare doar printr-o minune.
Şi, într-adevăr, ei aveau foarte multe cunoştinţe, şi
omul care ştie reuşeşte şi acolo unde alţii ar lîncezi
şi ar pieri inevitabil.
în cursul acestor lucrări se distinse Harbert. Era in-
teligent şi muncitor ; înţelegea repede, lucra bine şi
Cyrus Smitb se simţea din ce în ce mai legat sufle-
teşte de acest copil. La rîndul său, Harbert îl iubea :
şi-l respecta pe inginer, iar Pencroff, care observase
totul, se bucura.
Nab era tot Nab ! El era ceea ce fusese totdeauna :
curajul, zelul şi devotamentul în persoană. Şi el, ca
şi Pencroff, avea o mare încredere în inginer.
Cît despre Gedeon Spilett, nici el nu se da înapoi
de la muncă ; şi nu era chiar cel mai neîndemînatic,.
spre marea mirare a marinarului. Pencroff se minuna,
 
că ziaristul nu era numai ager la minte, dar ştia şi
să lucreze cînd era nevoie.
Scara fu instalată în ziua de 28 mai. Ea avea nu mai
puţin de o sută de trepte şi Cyrus Smith, folosind o
ieşitură a falezei, aşezată la mijlocul drumului, pe dis-
tanţa de optzeci de picioare în înălţime, fixă prima
parte a scării de această ieşitură, iar de aici încolo
fixară partea a doua. în felul acesta, urcuşul deveni
mult mai uşor. De altfel, Cyrus Smith se gîndea ca
mai tîrziu să instaleze un ascensor hidraulic, ca să
evite oboseala şi pierderea de vreme a locuitorilor Ca-
sei de Granit.
Pionierii se obişnuiră repede cu scara : erau destul
de sprinteni, iar Pencroff, ca un brav marinar, deprins
să se caţere pe catarge, îi învăţa cum s-o folosească.
Dar ce era de făcut cu Top ? Bietul animal, cu cele
patru labe ale sale, nu era apt pentru un astfel de
exerciţiu. Pencroff se dovedi însă un maestru atît de
sîrguincios, încît şi Top învăţă să se urce pe scară,
aşa cum fac cîinii la circ. Nu se poate şti dacă mari-
narul era mîndru de elevul său. Însă de nenumărate
ori Pencroff urcă scara, ducîndu-l în spinare, ceea
ce-i prindea foarte bine lui Top.
în toiul acestor lucrări care merseră atît de repede,
se îngrijiră şi de problema hranei, căci se apropia
iarna. în fiecare zi, reporterul şi Harbert, în seama
cărora rămăsese aprovizionarea coloniei, îşi petreceau
cîteva ceasuri vînînd. Deocamdată, ei nu colindau de-
cît pădurea Jacamarului, în stînga rîului, căci, din
lipsă de barcă şi de pod, rîul Mercy încă nu putuse
fi trecut. Uriaşele păduri, cărora li se dăduse numele
de Far-West, rămăseseră neexplorate. Dar pădurea Ja-
camarului era destul de bogată în vînat ; cangurii şi
porcii mistreţi se găseau aici în mare număr, iar^ bi-
lele ghintuite la un capăt, arcurile şi săgeţile vînă-
torilor făceau minuni. Mai mult încă, Harbert desco-
peri spre sud-vest o crescătorie naturală de iepuri, un
fel de luncă puţin umedă, unde creşteau sălcii şi ier-
buri aromatice, care îmbălsămau aerul şi care plac ro-
zătoarelor. Reporterul socoti că, de vreme ce aceste
plante sînt o hrană pentru iepuri, ar fi de mirare ca
 
ei să lipsească. Pînă una alta, Harbert făcu o mare
provizie de plante medicinale şi cînd Pencroff îl
întrebă la ce serveşte această recoltă, tînărul îi răs-
punse :
—	Ca să ne tratăm cu ele, cînd vom fi bolnavi.
—	Dar de ce să fim bolnavi, dacă tot nu există
doctori în insulă ? răspunse Pencroff serios.
Argumentul acesta rămase fără răspuns, dar tînărul
continuă să adune ierburi, care erau bine venite la
Casa de Granit, cu atît mai mult, cu cît descoperi şi
o plantă asemănătoare ceaiului.
în sfîrşit, într-o bună zi, după multă căutare, cei doi
vînători descoperiră sălaşul iepurilor. Pămîntul era
sfredelit ca o strecurătoare.
—	Vizuini ! strigă Harbert.
—	Văd, răspunse reporterul.
—	Să fie oare locuite ?
—	Asta rămîne de văzut.
Răspunsul veni repede. într-o clipă, cîteva sute de
mici animale, care semănau cu iepurii, începură să
alerge în toate direcţiile atît de repede, încît Top nufu  
în stare să le ajungă. Cîinele şi vînătorii alergară cît
putură, dar micile rozătoare le scăpară. Reporterul era
însă hotărît să nu se lase pînă ce nu va prinde cel
puţin vreo şase iepuri. Deocamdată, ei erau destinaţi
cămării de provizii, dar se gîndea să şi domesticească
alţii mai tîrziu. Dacă ar fi avut cîteva laţuri întinse
la intrarea vizuinilor, ce uşor i-ar fi prins ! Dar deo-
camdată nu aveau nici laţuri, nici cu ce să le facă.
Se mulţumiră să scotocească fiecare vizuină cu un
băţ şi să încerce să aştepte cu răbdare, doar, doar vor
lovi vreun iepure.
în sfîrşit, după o oră de cotrobăială, izbutiră săpună 
mîna pe patru rozătoare. Erau nişte iepuri, care semă-
nau cu fraţii lor din Europa şi care erau cunoscuţi
îndeobşte sub numele de „iepuri americani".
Rezultatul vînătorii fu adus la Casa de Granit şi
servit la cină. Locuitorii vizuinilor nu erau de dispre-
ţuit, fiind cît se poate de gustoşi. Coloniştii noştri gă-
siră acum un izvor nesecat de aprovizionare.
 
în ziua de 31 mai, zidurile despărţitoare erau gata.
Le rămăseseră doar să mobileze camerele, lucru pe
care aveau să-l facă în lungile zile de iarnă. în ca-
mera care servea de bucătărie, ei amenajară o vatră.
Coşul dădu mult de lucru coşarilor improvizaţi. Cyrus
Smith găsi că lucrul cel mai simplu era să-l facă din
teracotă. Fiindcă nu era cu putinţă să-l tragă pînă
la platoul superior, făcură o gaură în granit deasupra
ferestrei de la bucătărie şi în această deschizătură im-
bucară coşul ca un simplu burlan. Se aşteptau ei ca
acest coş să fumege cînd va bate vîntul de la est, dar
aceasta nu se întîmpla prea des, aşa că n-aveau în-
cotro şi Nab bucătarul nu se sinchisea de acest lucru.
Cînd aranjarea camerelor fu gata, inginerul se
apucă să astupe intrarea exterioară a fostului canal,
care ştim că dădea pe malul lacului. Ei rostogolirăbu- 
căţi de stîncă în faţa deschizăturii şi le cimentară bine.
Dorinţa inginerului de a îneca această intrare sub
apele lacului nu putea fi încă îndeplinită ; totuşi se
mulţumi să o ascundă cu ierburi, arbuşti şi bălării,
pe care le plantară între crăpăturile stîncilor şi care
aveau să crească în primăvară.
Se folosi însă de canal, pentru a aduce la noua lo-
cuinţă un mic şuvoi de apă dulce şi, astfel, Casa de
Granit primea în fiecare zi o sută, pînă la o sutădouă- 
zeci de litri de apă limpede şi curată de izvor, de care
nu avea să ducă lipsă niciodată,
în sfîrşit, totul fu gata. Era şi timpul, căci vremea
începuse să se strice. în aşteptarea geamurilor pe care
aveau să le fabrice, inginerul făcu nişte obloane
groase, care închideau ferestrele faţadei. Gedeon Spi-
lett împodobise foarte frumos ferestrele casei lor cu
flori şi plante.
Locuitorii acestei case sănătoase şi sigure aveau de
ce să fie mulţumiţi. Ferestrele ofereau privirilor un
orizont nesfârşit de larg, cuprins între capurile celor
două Mandibule, la nord, şi capul Ghearei,, la sud, iar
în faţa lor se întindea priveliştea minunată a golfului
Uniunii. Da, pionierii aveau de ce să fie mulţumiţi şi
Pencroff nu contenea lăudîndu-şi „apartamentul de la
etajul cinci".
Anotimpul ploilor. Problema îmbrăcămintei. O
vînătoare de foci. Fabricarea luminărilor. Se ame-
najează interiorul Casei de Granit. Cele două po-
deţe. O vizită la bancul de stridii. Ce găseşte
Harbert în buzunarul său.

O dată cu luna iunie începu şi iarna. Această lună
corespunde cu luna decembrie din emisfera boreală.
Ploile şi vijeliile nu mai conteneau. Acum, locuitorii
Casei de Granit erau în măsură să preţuiască şi mai
mult foloasele unei locuinţe în stare să-i apere de in-
temperii. Căminul ar fi constituit un adăpost şubred
împotriva iernii şi afară de aceasta putea să fie inun-
dat de fluxuri. Cyrus Smith luă chiar oarecari măsuri
pentru a pune la adăpost fierăria şi cuptoarele pe care
şi le instalaseră acolo.
În tot cursul lunii iunie eî făcură diferite lucrări,
fării a neglija însă vînătoarea şi pescuitul, aşa încît
rezervele cămării erau tot mai îmbelşugate. Pencroff
îşi propusese să meşterească în timpul liber nişte cap-
cane, de pe urma cărora urmau să tragă mari foloase.
Pentru iepuri făcuse cîteva laţuri din fibre trainice şi
nu era zi în care să nu prindă cîţiva. Nab nu prididea
să afume şi să pună în saramură diferite cărnuri, care
se păstrau astfel foarte bine.
începură să discute foarte serios problema îmbră-
cămintei. Pionierii nu aveau alte veşminte decît ace-
lea pe care le purtau în clipa în care balonul îi azvîr-
lise pe insulă. Acestea erau haine destul de călduroase
şi trainice, pe care le întreţinuseră cît se poate debine, 
ca şi rufăria lor, de altfel, dar care vor trebui odată
înlocuite, mai ales că pe o iarnă aspră nu puteau să
le ţină prea cald.
Deocamdată, imaginaţia lui Cyrus Smith nu putea
schimba situaţia. El făcuse faţă nevoilor mai grab-
nice, clădise casa, se ocupase de aprovizionarea şi
păstrarea alimentelor, dar frigul avea să-l surprindă
înainte ca problema îmbrăcămintei să fie rezolvată.
 
Trebuiau deci să.se resemneze şi să petreacă această
primă iarnă cum vor putea. La primăvară aveau să în-
ceapă o vînătoare de mufloni, a căror prezenţă fusese
semnalată cu prilejul explorării muntelui Franklin ;
din lîna lor, inginerul va şti desigur să facă stofe căl-
duroase şi trainice... Cum ? Se va gîndi el...
—	Atunci nu avem altceva de făcut decît să mai
stăm pe lîngă vatră la Casa de Granit, spuse Pencroff.
Dispunem de combustibil din belşug şi nu avem nici
un motiv să facem economie.
—	De altfel, — adăugă Gedeon Spilett, — insula
Lincoln nu se află la o latitudine prea înaltă, aşa în-
cît, după toate probabilităţile, iernile nu pot fi prea
grele. Nu ne-ai spus, Cyrus, că paralela treizeci şi
cinci corespunde cu acea a Spaniei în emisfera cea-
laltă ?
—	Desigur, — răspunse inginerul, — dar şi în
Spania sînt ierni foarte grele ! Şi acolo ninge şi în-
gheaţă. Tot la fel şi insula Lincoln poate să treacă
prin asemenea încercări. Totuşi, fiind o insulă, sper
că clima va fi mai blîndă.
— Şi de ce, domnule Cyrus ? întrebă Harbert.
—	Pentru că marea, copilul meu, poate fi conside-
rată ca un imens rezervor în care se înmagazinează
căldura verii. Iarna, ea restituie această căldură, ceea
ce asigură regiunilor învecinate cu oceanul o tempe-
ratură mijlocie, mai pufin urcată vara, dar mai puţin
scăzută iarna.
—	Cum o fi, o să vedem noi, răspunse Pencroff.
Deocamdată, un lucru este sigur, că zilele sînt scurte
şi nopţile lungi. Ce-ar fi dacă ne-am îngriji puţin şide 
problema iluminatului ?
—	Nimic mai uşor, răspunse Cyrus Smith.
—	De discutat ? întrebă marinarul.
—	De rezolvat.
—	Cînd ? Cum ?
—	Mîine vom. organiza o vînătoare de foci.
—	Vom avea lumînări de seu ?
—	Ba nu, Pencroff, lumînări de spermantet.
Acesta era proiectul inginerului, proiect uşor de în-
făptuit, deoarece avea la îndemînă calciu şi acid sul-
 
furic, iar grăsimea va fi furnizată de amfibiile insulei.
Această convorbire avu loc în ziua de 4 iunie şi,
fiindcă era duminică, hotărîră cu toţii să se odih-
nească. Toate lucrările fură amînate.
A doua zi, la 5 iunie, pe o vreme destul de moho-
rîtă, se îndreptară spre insula cea mică. Trecură din
nou canalul prin vad în timpul refluxului şi hotărîră
ca într-un viitor destul de apropiat să construiască o
bărcuţă, cu ajutorul căreia să navigheze şi pe rîul
Mercy, cirul vor porni în primele zile cu vreme bună
să exploreze sud-vestul insulei.
Focile erau numeroase şi vînătorii, înarmaţi cu cio-
megele lor ghintuite, răpuseră vreo şase dintre ele.
Nab şi Pencroff le jupuiră, apoi cărară la Casa de
Granit numai grăsimea şi pielea lor, urmînd ca din
această piele să-şi facă încălţăminte trainică, iar
cele trei sute de livre de grăsime să le întrebuinţeze
numai la fabricarea lumînărilor.
Operaţia fu cît se poate de simplă şi, cu toate că re-
zultatul ei nu se dovedi chiar desăvîrşit, ele putură
totuşi să fie folosite. întreaga muncă se termină în
douăzeci şi patru de ore. Feştilele fură făcute din fi-
bre vegetale. Ele nu erau atît de bune ca cele muiate
în acid boric, care se consumă în întregime cînd ard,
dar aşa cum erau, aceste lumînări fură bine venite în
lungile se'ri de iarnă.
Luna următoare nu duseră lipsă de lucru în noul
adăpost. Tîmplarii munciră de zor ; ei. aduseră îmbu-
nătăţiri uneltelor care erau încă foarte primitive şi
fabricară altele noi.
Făcură chiar şi foarfeci, cu ajutorul cărora pionierii
izbutiră, în sfîrşit, să-şi taie părul şi să-şi potrivească
barba, dacă de ras încă nu putea fi vorba. Harbert
şi Nab nu aveau grija bărbieritului, dar celorlalţi le
crescuseră nişte bărbi atît de ţepoase, încît foarfecii
erau cît se poate de bineveniţi.
Mai multă muncă a cerut, confecţionarea unui fe-
răstrău de mînă, dar pînă la urmă tot au izbutit să
obţină o unealtă, care, mînuită cu putere, le îngădui
să taie lemne. Reuşiră astfel să facă mese, scaune şi
dulapuri, cu care mobilară principalele camere, apoi
 
făcură şi paturi cu saltele de iarbă uscată. Bucătăria,
cu poliţe pe care se înşirau vasele de pămînt ars,
maşina de gătit din cărămizi şi spălătorul, avea o în-
făţişare foarte frumoasă, iar Nab îşi îndeplinea func-
ţiunile de bucătar cu gravitatea unui chimist în labo-
ratorul său.
Dar, în curînd, în locul tîmplarilor, intrară în acţiu-
ne dulgherii. Noua albie de revărsare, croită cu aju-
torul explozivului, impunea construirea a două podeţe:
unul pe platoul Grande-Vue, al doilea chiar pe ţărm.
într-adevăr, apele îşi făceau acum drum, tăind de-a
curmezişul platoul şi plaja, astfel că se găseau în ca-
lea coloniştilor cînd aceştia voiau să pornească spre
nordul insulei. Ar fi putut ei să ia un alt drum, dar
acesta i-ar fi silit să facă un ocol foarte mare, apucîn-
d-o spre vest, pînă la izvoarele Pîrîului Roşu. Lucrul
cel mai simplu era deci să construiască două podeţe
de trecere, de vreo douăzeci şi cinci de picioare lun-
gime, pe platou şi pe plajă. Aşezară doar cîteva trun-
chiuri de copaci cioplite cu securea şi în cîteva zile
podeţele erau gata.
Nab şi Pencroff le şi folosiră, făcînd cîteva .drumuri
pînă la bancul de stridii descoperit lîngă dune, de
unde aduseră :într-un cărucior rudimentar, care înlo-
cuise vechea brancardă, ce nu era chiar atît de uşor
de mînuit, cîteva mii de stridii, pe care le aclimatizară
foarte repede printre adînciturile stîncilor care alcă-
tuiau adevărate parcuri naturale la revărsarea rîului
Mercy. Aceste stridii erau de calitate foarte bună şi
pionierii le mîncară cu multă plăcere.
După cum se vede, insula Lincoln, deşi explorată
numai în mică parte, reuşea să mulţumească aproape
toate nevoile locuitorilor ei şi, fără îndoială că, cerce-
tînd-o pînă în colţurile ei cele mai depărtate, în în-
treaga regiune împădurită, care se întindea de la rîul
Mercy pînă la promontoriul Reptilei, aveau să desco-
pere şi alte comori.
De un singur lucru duceau încă mare lipsă. Hrana
azotată nu le lipsea, şi nici produsele vegetale nece-
sare pentru a cumpăta consumarea acesteia. De ase-
menea, din nişte rădăcini supuse fermentaţiei, ei îşi
 
procuraseră o băutură puţin acidulată, asemănătoare
cu berea şi desigur mai plăcută decît apa. Fabrica-
seră chiar zahăr, fără trestie de zahăr şi fără sfeclă,
culegînd sucul care ţîşnea din copacul zis „acer sac-
charinum" ; din nişte ierburi găsite în crescătoria de
iepuri izbutiseră să fabrice un ceai foarte bun, în sfîr-
şit, aveau la îndemînă multă sare, singurul produs
mineral de care nu se puteau lipsi în alimentaţie... to-
tuşi, de un singur lucru duceau încă mare lipsă : pîi-
nea', pîinea le lipsea grozav.
Poate că mai tîrziu, pionierii noştri aveau să izbu-
tească să înlocuiască acest aliment printr-unul de va-
loare egală, cum ar fi făina de „sagu" sau făina ar-
borelui de pîine ; s-ar fi putut ca aceşti preţioşi arbori
să se găsească În pădurile de la sud, dar încă nu dă-
duseră de ei.
O întîmplare însă le veni în ajutor. Cyrus Smith, cu
toată inteligenţa sa, cu toată iscusinţa sa, n-ar fi fost
niciodată în stare să le pună la îndemînă ceea ce a
găsit Harbert într-o zi în căptuşeala hainei sale, pe
care încerca s-o cîrpească.
În ziua aceea ploua cu găleata. Pionierii stăteau cu
toţii în sala mare a Casei de Granit, cînd, deodată, tî-
nărul strigă :
—	Priviţi, domnule Cyrus, un bob de grîu ! Şi
arătă tovarăşilor săi un bob, un singur bob, care
căzuse din buzunarul său găurit în căptuşeala
vestei...
Cum de se găsea 'acest grăunte în căptuşeala hai-
nei lui Harbert? La Richmond, tînărul creştea cî-
ţiva porumbei, pe care iî dăruise Pencroff, şi îi hră-
nea cu grîu.
—	Un bob de grîu ? ! se repezi la el inginerul.
—	Da, domnule Cyrus, dar numai unul, unul sin-
gur !
^- Ei, băiete! strigă Pencroff zîmbind. Mare lu-
cru ! Ce vrei să facem cu un singur bob ?
—	Vom face pîine, răspunse Cyrus Smith.
—	Pîine, prăjituri ! zise marinarul. Asta-i bună !
 
Mă tem că n-o să ne îndopăm prea curînd cu pîi-
nea ce-o poate da acest bob !
Harbert, care nu dădea decît foarte puţină impor-
tanţă descoperirii sale, se pregătea să arunce bobul,
dar Cyrus Smith îl luă, îl cercetă şi recunoscu că
este în stare bună, apoi privindu-l pe marinar drept
în ochi, îl întrebă liniştit :
—	Pencroff, ştii cîte spice poate să producă un
bob de grîu ?
—	Cred că unul ! răspunse marinarul mirat de
această întrebare.
— Zece, Pencroff. Şi ştii cîte boabe se găsesc în-
tr-un spic ?
—	Pe legea mea, nu !
—	în medie, optzeci, spuse Cyrus Smith. Deci,
dacă semănăm bobul, vom avea la prima recoltă
opt sute de grăunţe, care vor produce la a doua şase
sute patruzeci de mii, la a treia cinci sute douăspre-
zece milioane, iar la a patra mai bine de patru sute
de miliarde de boabe. Iată socoteala !
Tovarăşii lui Cyrus Smith ascultau în tăcere. Ci-
frele acestea îi uluiau. Totuşi, ele erau exacte.
—	Da, dragii mei, continuă inginerul. Acestea sînt
progresiile geometrice ale naturii îmbelşugate. Şi
această înmulţire a bobului de grîu e neînsemnată
Faţă de înmulţirea macului sau a tutunului. Dacă
aceste plante nu ar fi distruse din cînd în cînd, stă-
vilindu-se înmulţirea lor, ar acoperi tot globul pă-
mîntesc.
Dar inginerul nu terminase cu întrebările.
—	Şi acuma, Pencroff — urmă el — ştii cîte ba-
niţe înseamnă patru sute de miliarde de grăunţe?
— Nu,— răspunse marinarul, — dar ceea ce ştiu
e că sînt un prost!
—	Ei bine, află că mai mult de trei milioane de
baniţe.
—	Trei milioane ! strigă Pencroff.
—	Trei milioane.
—	În patru ani ?
—- în patru ani ! răspunse Cyrus Smith. Şi chiar
 
în doi ani ; dacă lucrurile merg bine, vom putea să
obţinem în această climă două recolte pe an.
Ca de obicei, cînd voia să-şi arate bucuria, Pen-
croff izbucni şi de data aceasta în urale puternice.
—	Aşa că tu, — adăugă inginerul, — adresîndu-se
lui Harbert, — ai făcut o descoperire foarte importantă
pentru noi. În împrejurările în care ne aflăm, totul,
dragii mei, totul poate să ne folosească. Vă rog să
nu uitaţi acest lucru.
 Nu, domnule Cyrus, nu vom uita, — răspunse
Pencroff, — şi dacă voi găsi vreodată vreun grăunte
de tutun, care se înmulţeşte atît de uluitor, vă asi-
gur că n-am să-l arunc  Şi acuma ce avem de făcut ?
—	Acum, să semănăm acest bob, se grăbi Harbert
să spună.
Da, adăugă Gedeon Spilett, — hai să-l pu-
nem în părnînt şi încă dîndu-i toate onorurile, căci
în el se află viitoarele noastre recolte.
—	Numai să încolţească ! spuse marinarul.
—	Va încolţi, răspunse Cyrus Smith
Era în 20 iunie. Tocmai timpul potrivit ca să se-
mene acest unic şi preţios bob de grîu. La început,
s-au gîndit să-l pună într-un ghiveci, dar după o
mai adîncă chibzuinţă, se hotărîră să-l încredinţeze
naturii, îngropîndu-l în pămînt, ceea ce făcură chiar
în aceeaşi zi, luînd toate măsurile pentru ca operaţia
să izbutească.
Deoarece vremea, se mai înseninase, s-au urcat pe
platou, unde au căutat un loc potrivit, care să fie
ferit de vînt, dar încălzit de razele soarelui de amiază.
S-au apucat să cureţe şi să plivească „ogorul", alun-
gînd sau strivind toate insectele sau larvele care ar
fi putut primejdui dezvoltarea bobului de grîu. Apoi,
cu multă grijă, au aşternut un strat de pămînt gras,
amestecat cu var. Mai făcură şi un mic gard şi abia
după toate acestea au sădit unicul bob de grîu în
pămîntul reavăn.
Văzîndu-i, îţi făcea impresia că pionierii noştri
puneau piatra fundamentală a unei clădiri. Pencroff
îşi aminti de ziua în care aprinsese cu atîta grijă
 
ultimul lor chibrit. Dar de data aceasta, lucrul era
mult mai important. într-adevăr, oricînd întreprinză-
torii noştri pionieri ar fi izbutii să-şi facă rost de foc
printr-un mijloc oarecare, dar nici o putere omenească
nu ar fi putut înlocui acest bob de grîu, dacă, din
nenorocire, el ar fi pierit!


Cîteva grade sub zero. Explorarea părţii mlăşti-
noase din sud-estul insulei. Vulpile. Vedere spre
mare. Se vorbeşte de Viitorul Oceanului Pacific.
Munca neîncetată a infuzorilor. Viitorul globului
pămîntesc. Vînătoarea. Mlaştina raţelor sălbatice.


Din clipa în care a fost semănat bobul de grîu,
nu trecea nici o zi fără ca Pencroff să nu viziteze
ceea ce numea el foarte serios „lanul de grîu". Şi
vai de insectele care se abăteau pe acolo ! Nici o
milă, pentru ele !
Pe la sfîrşitul lui iunie, după nişte ploi care nu
se mai terminau, timpul se răci simţitor şi în ziua
de 29 un termometru Fahrenheit ar fi înregistrat de-
sigur douăzeci de grade deasupra lui zero 6°,67 cen-
tig. sub zero).
A doua zi, la 30 iunie, dată care corespunde cu
31 decembrie din emisfera boreală, cădea într-o vi-
neri, Nab făcu observaţia că anul se sfîrşeşte cu o
zi urîtă ; dar Pencroff îi răspunse că cel următor
va începe cu una frumoasă, ceea ce e mai bine.
In orice caz, anul începu cu un ger năprasnic. La
gura rîului Mercy se adunară sloiuri şi curînd gheaţa
se întinse pe toată suprafaţa lacului.
Provizia de combustibil trebui să fie reînnoită de
cîteva ori. Pencroff, încă înainte de îngheţ, cărase
 
mult lemn în magazie, folosind curentul neobosit al
rîului, care le împingea pluta. La acest combustibil,
dăruit din belşug de pădure, adăugară cîteva trans-
porturi de cărbuni, aduşi de la poalele muntelui
Franklin. Cînd temperatura scăzu pînă la minus 13°,
căldura puternică a cărbunelui fu binevenită. Clădi-
seră şi a doua vatră, în sufragerie, unde îşi vedeau
acum toţi de lucru.
In timpul gerului, Cyrus Smith fu foarte mulţu-
mit de ideea pe care o avusese, aducînd de la lacul
Grant la Casa de Granit un mic şuvoi de apă, care
se strecura pe sub gheţuri şi, trecînd prin vechiul
canal, ajungea la rezervorul pe care-l amenajaseră
înăuntru, lîngă magazie.
În epoca aceea, timpul fiind foarte uscat, pionierii
se îmbrăcară cît mai călduros şi hotărîră să sacri-
fice o zi explorînd partea insulei cuprinsă între su-
dul rîului Mercy şi capul Ghearei. Acolo se afla un
ţinut mlăştinos destul de întins, unde probabil că
era din belşug vînat cu pene.
Pentru a ajunge în acest ţinut, trebuiau să stră-
bată opt pînă la nouă mile la dus şi tot atîtea la
întors. După calculele, lor le-ar fi trebuit o zi în-
treagă. Şi cum era vorba de explorarea unei părţi
necunoscute a insulei, se hotărîră să meargă cu toţii.
Astfel, în zorii zilei de 5 iulie, Cyrus Smith, Ge-
deon Spilett, Harbert, Nab şi Pencroff, înarmaţi cu
ciomege, laţuri, arcuri, săgeţi şi încărcaţi cu provizii,
părăsiră Casa de Granit, însoţiţi de Top, care zburda
tot timpul înaintea lor.
Luară calea cea mai scurtă, trecînd rîul Mercy
pe gheaţă.
— Dar, — observă pe bună dreptate reporterul,
care călca cu băgare de seamă, — gheaţa aceasta nu
poate înlocui un pod serios !
Aşadar, şi construirea unui pod „serios" fu tre-
cută pe lista lucrărilor viitoare.
Pentru prima oară, pionierii păşeau pe malul
drept al rîului Mercy, aventurîndu-se în mijlocul mi-
nunatelor conifere uriaşe, acoperite de zăpadă.
 
Dar nu făcuseră nici o jumătate de milă, cînd din-
fr-un desiş se ivi o familie de patrupede care îşi ale-
sese acolo domiciliul şi care fusese pusă pe fugă de
lătratul lui Top.
—	Ah, parcă ar fi vulpi ! strigă Harbert, cînd le
văzu fugind. 
Erau vulpi, dar nişte vulpi foarte mari, care sco-
teau alt) fel de lătrat, de care Top se sperie. Cîinele
se opri din goană, astfel că animalele avură răgaz să
se facă nevăzute.
Top avea şi de ce să fie mirat. El nu cunoştea zoo-
logia ! Dar după lătratul lor, Harbert recunoscuse
aceste vulpi cenuşii-roşcate, cu coada neagră şi cu
smoc alb în vîrf, amintindu-şi că trăiesc în Chili, în
insulele Maluine şi în toate ţinuturile americane,
străbătute de paralelele 30-40. Lui Harbert îi păru
rău că Top nu prinsese una din ele.
—	Sînt bune de mîncat ? întrebă Pencroff care nu
considera fauna insulei decît din acest punct de ve-
dere.
—	Nu, — răspunse Harbert, — dar zoologii n-au
stabilit încă dacă pupila acestor vulpi este diurna
sau nocturnă şi dacă ar trebui să fie clasificate în
familia cîinelui sau în alta.
Cyrus Smith zîmbi la auzul observaţiilor făcute
de băiat, observaţii care dovedeau multă seriozi-
tate, în ceea ce-l privea pe marinar, de vreme ce
aceste vulpi nu se puteau mînca, ele nu prezentau o
importanţă prea mare. Totuşi, îşi exprimă părerea că
atunci cînd curtea Casei de Granit va fi populată de
păsări, vor trebui să ia măsuri împotriva unor vizite
nocturne ale acestor primejdioase animale de pradă,
lucru cu care fiecare fu de acord.
La ora opt dimineaţa, după ce ocoliseră capul Epa-
vei, pionierii ajunseră pe o plajă întinsă, la margi-
nea mării. Cerul era senin, cum se întîmplă de multe
ori pe ger, dar, încălziţi de drum, Cyrus Smith şi
tovarăşii săi nu simţeau prea mult frigul. De altfel,
vîntul nu sufla, lucru care face mai suportabilă o
 
temperatură scăzută. Soarele tocmai se înălţa dea'-*
supra oceanului şi discul său uriaş apărea la ori-
zont ! Dar, din păcate, razele lui nu încălzeau. Ma-
rea era liniştită şi albastră ca un golf mediteranean
cînd cerul e senin. Capul Ghearei se încovoia ca un
iatagan cu vîrful adus la vreo patru mile spre sud-
est. în stînga, la capătul mlaştinei, se desluşea o
mică ieşitură de pămînt, pe care razele soarelui toc-
mai aruncau o dungă de foc. Fără îndoială că, în
partea aceasta larg deschisă a golfului Uniunii şi
care nu era ocrotită nici măcar de un banc de nisip, va-
poarele împinse de vînturile de est n-ar fi găsit adă-
post. După liniştea mării, netulburată de nici un cu-
rent, după culoarea sa uniformă, nepătată de nici o
nuanţă gălbuie, în sfîrşit, după lipsa oricărei stînci,
îşi dăduseră seama că în aceste locuri oceanul era
foarte adînc. în fund, spre apus,-la vreo patru mile
depărtare, se desluşeau contururile primilor copaci
din pădurile Far-West. Ţinutul semăna cu ţărmul
pustiu al vreunei insule din regiunile antarctice, nă-
pădită de gheţuri. Pionierii se opriră pe ţărm ca să
ia masa. Aprinseră un foc de alge şi de ierburi us-
cate şi Nab le pregăti gustare alcătuită din carne
rece şi din ceaiul ce-l luaseră cu ei.
în timp ce mîncau, examinau priveliştea din faţa
lor, care le arăta că în această parte pămîntul in-
sulei Lincoln era într-adevăr sterp, contrastînd cu
regiunea dinspre apus. Aceasta îl făcu pe reporter să
observe că dacă balonul i-ar fi lăsat din întîmplare
la început pe această plajă, ei şi-ar fi făcut desigur
o părere cu totul greşită despre ţinuturile unde se
stabiliseră mai tîrziu.
— Cred chiar că n-am fi putut niciodată să atin-
gem ţărmul, — răspunse inginerul, — căci marea
este adîncă şi n-am fi întîlnit nici o stîncă de care
să ne agăţăm. în faţa Casei de Granit, cel puţin,
erau bancurile de nisip şi o mică insulă care ne-au
mărit posibilităţile de salvare. Aici, însă, ne-ar fi
înghiţit marea !
 
—	Ceea ce este ciudat, — observă Gedeon Spilett,
«— e că insula noastră, deşi destul de mică, are un
sol atît de variat. Această diversitate este de obicei
o însuşire a continentelor mai întinse. Partea apu-
seană a insulei Lincoln, atît de bogată şi fertilă, sea-
mănă cu golful Mexicului, iar ţărmul de nord parcă
se întinde de-a lungul unei mări arctice.
—	Ai dreptate, dragă Spilett, — răspunse Cyrus
Smith, — aceeaşi observaţie am făcut-o şi eu. Această
insulă este misterioasă atît în ce priveşte forma, cît
şi în diferitele aspecte naturale. Pare a fi o parte
a unui continent, şi m-ar mira să nu fi fost aşa odi-
nioară !
—	Ce? Un continent în mijlocul Pacificului?!
strigă Pencroff.
— De ce nu ? răspunse Cyrus Smith. Nu mi se
pare de loc de necrezut ca toate insulele de la su-
prafaţa acestui ocean să nu fie altceva decît creşte-
tele unui continent, astăzi dispărut în fundul mării,
dar care se ridica deasupra apelor în epoca preis-
torică.
—	Ca altădată legendara Atlantida, murmură Har-
bert.
—	Da, copilul meu... dacă vrem să credem că
Atlantida a existat vreodată.
— Şi insula Lincoln să fi făcut parte dintr-un ast-
fel de continent ? întrebă Pencroff.
—	Mai mult ca sigur, răspunse Cyrus Smith. De
altfel, acest fapt ar explica şi mulţimea felurilor de
produse pe care le întîlnim la fiecare pas.
—	Şi încă ceva : numărul mare de tot felul de ani-
male care populează insula, spuse Harbert.
—	Da, copilul meu, — răspunse inginerul, — tu
îmi dai un argument nou în sprijinul presupunerii
mele. Este adevărat ! După cîte am putut vedea pînă
acum, pe această insulă trăiesc numeroase animale
şi, ce e mai ciudat, ele sînt de specii foarte diferite.
Asta mă face să cred că insula Lincoln a făcut parte,
odinioară, dintr-un mare continent care, încet, încet
s-a scufundat în apele Pacificului.
 
—Aşadar, într-o bună Zi, — răspunse Pencroff,
care nu părea prea convins, — şi ceea ce a rămas
din acest vechi continent ar putea să .dispară, ne-
mairămînînd între America şi Asia decît oceanul ?
—	Nu tocmai aşa, — răspunse Cyrus Smith, —
fiindcă se vor ridica noi continente, pe care miliarde
de miliarde de animale microscopice le clădesc chiar
în această clipă.
—	Ce mai sînt şi aceste animale ? întrebă Pen-
croff.
—	Infuzorii mărgeanului, răspunse Cyrus Smith.
Ei au ridicat printr-o muncă neîntreruptă insula Cler-
mont-Tonnerre şi toate insulele coralifere ale Ocea-
nului Pacific. Patruzeci şi şapte de milioane de in-
fuzori cîntăresc cam cît un bob de grîu şi totuşi, cu
sărurile marine pe care le absorb, cu elementele so-
lide din apă pe care le asimilează, aceste fiinţe mi-
croscopice produc calcarul care, la rîndul său, dă
naştere unor uriaşe straturi submarine, a căror soli-
ditate se aseamănă cu a granitului. Pe vremuri, în
primele timpuri ale formării pămîntului, natura fă-
cea aceste transformări cu ajutorul vulcanilor. As-
tăzi, însă, vulcanii care mai acţionează în interiorul
globului sînt mai rari şi rnai puţin puternici. De
aceea, natura foloseşte la transformarea globului pă-
mîntesc animalele microscopice de care am pomenit.
După părerea mea, vor trece veacuri după veacuri,
şi generaţiile de infuzori se vor succeda mereu, iar la
un moment dat, în locul Pacificului se va ridica un
continent întins, pe care alte generaţii de oameni
îl vor civiliza.
—	Dar asta durează ! spuse Pencroff
—	Natura nu se grăbeşte. Ea are timpul de par-
tea ei ! răspunse inginerul.
—	Dar pentru ce să apară alte continente ? întrebă
Harbert. Doar actuala întindere a ţinuturilor care
pot fi populate ajung omenirii. Şi natura nu face
nimic de prisos.
—	Ai dreptate  Natura nu face nimic de prisos,
 
îî răspunse inginerul, — dar iată cum îmî explic
eu lucrurile : savanţii admit că într-o bună zi viata
animală şi vegetală nu va mai fi cu putinţă pe glob
din cauza răcirii lui. Punctul asupra căruia nu sînt
de aceeaşi părere este cauza răcirii. Unii cred că
această răcire se va datora scăderii temperaturii soa-
relui, care străluceşte de atîtea milioane de ani, iar
alţii susţin că va surveni numai o dată cu stingerea
focului din interiorul globului nostru, a cărui in-
fluenţă are mai multă însemnătate decît i se acordă.
Ipoteza din urmă mi se pare cea mai întemeiată. Vă
închipuiţi ce are să se întîmple atunci ? Zonele astăzi
temperate vor fi atunci tot atît de puţin locuibile ca
şi regiunile polare. Oamenii şi animalele se vor în-
drepta spre latitudinile supuse direct influenţei solare.
Europa, Asia, America de Nord şi America de Sud
vor fi rînd pe rînd părăsite. Flora şi fauna vor emigra
spre ecuator, înspre ţările centrale ale Americii şi
Africii, care ar putea deveni continentele cele mai
populate. Popoarele din ţinuturi veşnic îngheţate vor
găsi condiţiile climaterice din regiunile polare cam
pe malurile Mediteranei. Oare regiunile ecuatoriale nu
ar reprezenta la un moment dat un spaţiu neîndestulă-
tor pentru a adăposti şi a hrăni omenirea întreagă ?
Şi poate că natura, sare pr'evede totul, a hotărît de
pe acuma să pună la ecuator bazele unui continent
nou. Cum ? Tocmai cu ajutorul infuzorilor. De multe
ori m-am gîndit la aceste lucruri, dragii mei, şi cred
cu tot dinadinsul că înfăţişarea globului nostru va
fi într-o bună zi schimbată în întregime, că, datorită
apariţiei acestor continente noi, cele vechi vor fi aco-
perite de apele mărilor şi, în cursul secolelor vii-
toare, noi Columbi vor descoperi insulele Chimbo-
raco, Himalaia sau Mont-Blanc, rămăşiţe ale con-
tinentelor scufundate : America, Asia, Europa. Apoi,
aceste noi continente vor deveni la rîndul lor de ne-
locuit, căldura continuînd să scadă, pînă cînd, într-o
bună zi, globul va semăna cu un trup omenesc mort.
Şi viaţa va dispare, poate nu definitiv, dar în orice
caz, pentru o bucată de timp. Atunci, globul nostru
m.
 
se va odihni, refăcîndu-se pentru a învia într-o zi în
condiţii mai bune Dar toate acestea, dragii mei, sînt
încă taine pentru noi şi, vorbind de munca infuzori-
lor, m-am lăsat tîrît prea departe, încercînd să dez-
leg enigmele viitorului.
—	Dragul meu Cyrus, — răspunse Gédéon Spilett,
— teoriile acestea sînt adevărate previziuni ştiinţifice
şi fără îndoială că se vor împlini odată.
—	Toate bune şi frumoase, — spuse Pencroff, care
era numai urechi, — dar spuneţi-mi, insula Lincoln
de ce origine este ? Oare şi ea a fost ridicată de in-
fuzori ?
—	Nu, Pencroff, insula aceasta este de origine pur
vulcanică, îi răspunse Cyrus Smith.
—	Atunci şi ea poate să dispară într-o bună zi ?
>— Tot ce se poate.
— Nădăjduiesc că pînă atunci vom fi plecaţi de
aci.
—	Nu, linişteşte-te, Pencroff, n-am chef să-mi pe-
trec toată viaţa pe această insulă şi cred că ne vom
descurca pînă la urmă.
—	Pînă una alta, — răspunse Gédéon Spilett, —
să ne instalăm totuşi ca pentru totdeauna. Lucrurile
nu trebuiesc făcute pe jumătate.
1 Această teorie nu corespunde cu ultimele date ale ştiinţei
moderne. După teoria cosmogonică a acad. sovietic O. S.
Schmidt, planetele şi pămîntul s-au format acum cîteva miliarde
de ani prin reunirea unor particule reci şi gaze, care se găseau
atunci în preajma soarelui. Norul de particule era sub forma de
disc turtit, din cauza rotaţiei sale rapide în jurul soarelui. Pă-
mîntul s-a încălzit ulterior, din cauza descompunerii radioactive
a materialelor din particulele iniţiale. Pămîntul îşi va continua
miliarde şi miliarde de ani drumul său în jurul soarelui, pînă
ce acesta, după multe miliarde de ani, îşi va epuiza sursele
energiei atomice, care sînt la originea căldurii şi luminii sale.
(N. R.)
Convorbirea se termină aici. îndată după ce sfîr-
şiră cu masa, pionierii îşi continuara explorarea, ajun-
gînd la marginea regiunii mlăştinoase. Insula se ter-
mina la sud-est cu o mlaştină de douăzeci de mile
pătrate. Solul era alcătuit dintr-un nămol argilo-sili-
 
cios, amestecat cu resturi vegetale. Ici, colo se întin-
deau, ca un covor gros, diferite plante verzi. Din loc
în loc, băltoacele îngheţate străluceau sub razele soa-
relui. Aceste rezerve de apă nu se datorau nici ploilor,
nici vreunei inundaţii : ele proveneau fără îndoială
chiar din pămînt. Mai mult ca sigur că, în timpul
căldurilor, regiunea era bîntuită de friguri palustre.
Deasupra mlaştinei, acoperite de plante acvatice,
zburau o mulţime de păsări, în rîndurile cărora vînă-
torii de baltă ar fi făcut adevărat prăpăd. Raţe sălba-
tice, becaţine, lişiţe trăiau pe acolo în cîrduri şi, fiind
prea puţin sperioase, nu era de loc greu să te apropii
de ele.
Cu o singură încărcătură de alice, s-ar fi putut do-
borî zeci de asemenea zburătoare. Pionierii'noştri tre-
buiră să se mulţumească să le vîneze cu săgeţile.
Prada era bineînţeles mai puţin însemnată, dar săge-
ţile, care ţîşneau liniştite din a-rc, cel puţin nu speriau
păsările, care la o singură detunătură de armă s-ar
fi împrăştiat în toate părţile. Vînătorii se mulţumiră
de astă dată să doboare vreo zece-douăsprezece raţe,
cu pîntecele alb cu o dungă cafenie, capul verde, ari-
pile negre, dungate cu roşu şi alb, şi ciocul turtit.
Aceste zburătoare, după cum stabili Harbert, făceau
parte din specia cunoscută sub numele de „tadorne".
Top îi ajută cu multă dibăcie să vîneze aceste păsări,
al căror nume avea să-l primească partea aceasta
mlăştinoasă a insulei. Dispuneau aici de îmbelşugate
rezerve de vînat, care urmau să fie cît mai bine folo-
site şi de bună seamă că unele specii din aceste pă-
sări puteau fi, dacă nu domesticite, cel puţin aclima-
tizate în apropierea lacului, pentru a le avea mai la
îndemînă.
Pe la ora cinci, Cyrus Smith şi tovarăşii săi făcură
cale întoarsă, străbătînd de astă dată bălţile Tador-
nelor şi trecînd pe gheţurile rîului Mercy, iar la ora
opt erau cu toţii înapoi, la Casa de Granit.
 

Capcanele. Vulpile. Porcii sălbatici. Vîntul îşi
schimbă direcţia. Viscolul. Coşurile. Geruri mari.
Cristalizarea zahărului de arţar american. Puţul
misterios. Se plănuieşte altă explorare. O alice.


Gerul ţinu pînă la 15 august, fără să depăşească
acel maximum de grade Fahrenheit, observat pînă
atunci. Cînd atmosfera era liniştită, pionierii supor-
tau cu uşurinţă această temperatură scăzută, dar cînd
sufla cîte un vînt rece, îmbrăcămintea lor uşoară nu-i
apăra îndeajuns. Lui Pencroff îi părea rău că insula
Lincoln nu este locuită de cîteva familii de urşi, în
locul vulpilor şi al focilor, a căror blană nu era prea
călduroasă.
—	Urşii, — spunea el, — sînt de obicei bine îm-
brăcaţi, şi nu mi-ar displace să iau cu împrumut de
la vreunul din ei blana groasă pe care o poartă.
—	Dar, — răspunse Nab rîzînd, — poate că urşii
nu ar consimţi să-ţi împrumute haina lor, că nu-i prea
ştiu filantropi din fire.
—	Aş şti eu să-i silesc, Nab, aş şti eu, răspundea
Pencroff cu un ton de superioritate.
Dar asemenea carnasiere uriaşe nu existau pe in-
sulă sau cel puţin nu se arătaseră pînă acum..
Totuşi, Harbert, Pencroff şi reporterul aşezară
cîteva capcane pe platoul Grande-Vue şi în jurul pă-
durii. După părerea marinarului, orice animal carni-
vor sau rozător, care ar cădea în capcană, era bine
venit la Casa de Granit.
Aceste capcane erau de altfel foarte simple: nişte
şanţuri săpate în pămînt, deasupra o împletitură de
crengi şi de ierburi, care să ascundă deschizătura, în
fund o momeală, al cărui miros să atragă animalele,
şi atîta tot. E drept că şanţurile n-au fost săpate la
întîmplare, ci în acele locuri unde urme mai nume-
roase arătau că pe acolo treceau adeseori animalele.
Ei le vizitau zilnic şi, în trei rînduri, în primele zile,
 
găsiră în ele cîteva vulpi din acelea cu care se mai
întîlniseră pe malul drept al rîului Mercy.
—	Dar ce să fie oare asta ? Nu există altceva decît
vulpi prin locurile acestea ? strigă Pencroff, destul de
plouat cînd, pentru a treia oară, scoase din şanţ un
astfel de animal. Nişte animale care nu sînt bune la
nimic !
—; Ba da, spuse Gedeon Spilett. Sînt şi ele bune la
ceva.
—	Şi la ce mă rog ?
—	Ca momeală pentru altele!
Reporterul avea dreptate, şi de atunci înainte aşe-
zară drept momeală în capcane cadavre de vulpi.
Marinarul meşterise şi laţuri cu fibre din trestia
„curry", care le aduseră mai multe foloase decît cap-
canele. Aproape în fiecare zi se prindea în ele cîte un
iepure. E drept că nu mîncau altceva decît iepure, dar
Nab ştia să-l gătească îp nenumărate feluri, încît co-
mesenii nu aveau de ce să se plîngă.
Totuşi, de vreo două ori, în a doua săptămînă a
lunii august, capcanele le făcură rost şi de alte ani-
male mai folositoare decît vulpile şi anume de cîţiva
mistreţi, din acei care fuseseră semnalaţi în partea de
nord a iacului. De astă dată, Pencroff nu mai avu ne-
voie să întrebe dacă animalele acestea sînt bune de
mîncat. Prea semănau cu porcul din America sau din
Europa !
—	Dar te previn că nu sînt porci, îi spuse Harbert
ca să-l necăjească puţin.
— Băiete, — răspunse marinarul, aplecîndu-se
peste capcană şi trăgînd de crîmpeiul ce-i slujea drept
codiţă unuia din aceste exemplare, — lasă-mă să cred
că sînt porci!
—	Şi de ce ?
—	Pentru că-mi face plăcere !
—	Aşa de mult îţi place carnea de porc, Pencroff ?
—	Grozav de mult, — răspunse marinarul, — mai
ales picioarele lui şi dacă ar avea opt în loc de patru,
mi-ar place de două ori pe atîta.
Aceste animale făceau parte din familia numită
„pecari". Ele trăiesc în turmă şi după toată probabili-
m.
 
taţi le se aflau în număr mare prin părţile împădurite
ale insulei. În orice caz, erau bune de mîncat din cap
pînă în picioare, fapt care îl bucura nespus de mult
pe Pencroff.
Pe la 15 august, starea atmosferică se modifică, în-
registrînd o schimbare bruscă a direcţiei vîntului, de
la nord la vest. Temperatura scăzu cu cîteva grade şi
aburii îngrămădiţi în aer se prefăcură în zăpadă.
Toată insula se acoperi cu un strat alb. Locuitorii săi
o văzură sub o înfăţişare nouă. Zăpada căzu vreo două
zile, atingînd o grosime de două picioare.
Vîntul era din ce în ce mai rece şi sufla cu furie,
iar din înălţimea Casei de Granit, se auzea marea
lovind stîncile. În unele locuri, la colţurile stîncilor,
se stîrneau vîrtejuri de aer şi zăpada lua forma unor
coloane mişcătoare, asemenea trombelor marine, care
se învîrtesc ca o sfîrlează, pînă ce vapoarele le sparg
cu lovituri de tun. Totuşi, vijelia ce venea de la nord-
est asalta insula dintr-o parte, iar Casa de Granit era
astfel aşezată, încît nu se afla direct în bătaia vîn-
tului. Dar, în mijlocul acestei furtuni de zăpadă, tot
atît de năprasnice ca în regiunile polare, nici Cyrus
Smith, nici tovarăşii săi nu cutezară să se aventureze
afară şi rămaseră închişi în casă cinci zile, de la 20
pînă la 25 august. în pădurile Jacamarului, care de-
sigur că suferiseră multe pagube, se auzea urlînrl vi-
jelia. Fără îndoială că mulţi copaci fuseseră smulşi
din rădăcini, dar Pencroff se mîngîia la gîndul că va
fi scutit să taie lemne.
— Vîntul s-a făcut tăietor de lemne. Să-l lăsăm
să-şi facă treaba ! glumea el într-una.
De altfel, nici n-avea cum să-l împiedice.
Locuitorii Casei de Granit aveau acum motive se-
rioase să fie mulţumiţi de acest adăpost sigur şi so-
lid ! Cyrus Smith avea şi el meritele sale, dar trebuie
să recunoaştem că natura săpase această peşteră şi
că el nu făcuse altceva decît s-o descopere. Acolo erau
toţi în siguranţă şi furia vijeliei nu putea să-i atingă.
Dacă şi-ar fi clădit, pe platoul Grande-Vue, o casă de
cărămizi şi lemn, ea n-ar fi rezistat acestui uragan.
Cît despre fostul lor Cămin, numai  după zgomotul
 
talazurilor îşi dădeau seama că marea înfuriată tre-
buie să-l fi inundat în întregime. Aci, la Casa de Gra-
nit, în inima masivului, unde nu puteau pătrunde nici
vîntul, nici valurile, nu se temeau de nimic.
 În timpul acestor cîteva zile de sechestrare, pionie-
rii nu statură degeaba. Lemnul, tăiat în scînduri, nu
lipsea din. depozit şi se apucară să-şi completeze în-
cetul cu încetul mobilierul cu mese şi scaune durabile,
fără a cruţa materialul. Mobilele acestea cam greoaie
nu prea meritau acest nume, dar ele erau mîndria lui
Nab şi a lui Pencroff, care nu le-ar fi dat pe mobilie-
rul cel mai fin.
Apoi, tîmplarii începură să împletească coşuri şi se
dovediră foarte pricepuţi în această nouă meserie.
Spre capătul de nord al lacului dăduseră de un bogat
răchitiş.
Din nuielele acestor sălcii de răchită purpurie,
strînse din partea de nord a lacului, înainte de ano-
timpul ploilor, şi aduse la Casa de Granit de Pencroff
şi Harbert, tîmplarii începură să împletească coşuri.
Primele încercări fură cam stîngace, dar, datorită iste-
ţimii şi îndemînării lor, mai sfătuindu-se între ei şi
căutînd să-şi amintească modelele pe care le cunoş-
teau, începură să împletească, întrecîndu-se între ei,
coşuri şi coşuleţe de diferite mărimi, care sporiră în
curînd inventarul coloniei. Pentru cămara lor făcură
coşuri speciale, în care Nab aşeză proviziile de rădă-
cinoase şi migdale de pin.
In ultima săptămînă a lunii august, timpul se
schimbă din nou. Temperatura scăzu puţin şi vijelia
se mai potoli. Pionierii se repeziră afară. O zăpadă de
cel puţin două picioare acoperea plaja, dar suprafaţa
ei era destul de îngheţată, ca să se poată'umbla uşor.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi' se urcară pe platoul
Grande-Vue.
Ce schimbare ! Pădurile pe care le văzuseră ultima
dată verzi, îndeosebi cele din apropiere, în care creş-
teau mai mult conifere, erau acum albe. De. altfel,
totul era alb, din vîrful muntelui Franklin pînă la lito-
ral —, pădurile, cîmpia, lacul, rîul, plajele. Apa rîul'Ui
Mercy curgea sub o pojghiţă de gheaţă, care la fiecare
 
flux şl reflux se spărgea cu mult zgomot. Nenumărate
păsări, raţe de tot soiul şi becaţine zburau la supra-
faţa lacului. Scobiturile stîncilor de la marginea pla-
toului, printre care se rostogoleau în cascadă apele,
erau pline de ţurţuri, de parcă ar fi fost jgheaburi dăl-
tuite cu multă fantezie de o mînă de maestru. în ce
priveşte pagubele pricinuite de furtună în pădure, eie
nu puteau fi evaluate decît după topirea zăpezilor.
Gedeon Spilett, Pencroff şi Harbert folosiră prilejul
ca să alerge într-un suflet la capcane. Din pricina
stratului de zăpadă, găsirea capcanelor devenise o
problemă destul de grea, mai ales că erau în primej-
die să cadă ei înşişi în ele, ceea ce ar fi fost şi umili-
tor, şi neplăcut. Găsiră capcanele goale. Nici un ani-
mal nu căzuse înăuntru, deşi în jurul lor erau multe
urme, printre care unele puternice, de gheare. Harbert
fu de îndată încredinţat că în aceste păduri trăiesc
animale din familia felinelor, ceea ce se potrivea şi
cu părerea inginerului despre felul fiarelor de pe in-
sula Lincoln. Fără îndoială că acestea stăteau: de obi-
cei în marile păduri Far-West, dar foamea le silise
pesemne să se aventureze pînă la platou. Poate că
adulmecaseră prezenţa oamenilor care locuiau la Casa
de Granit.
—	La urma urmei, ce-s alea feline? întrebă Pen-
croff.
—	Tigri, răspunse Harbert.
—' Eu credeam că aceştia trăiesc numai în ţările
calde ! spuse Pencroff.
—	Animale din familia tigrului se găsesc pe noul
continent din Mexic pînă în pampasurile din Argen-
tina. Şi cum insula Lincoln este aşezată aproape la
aceeaşi latitudine cu provinciile din La Plata, n-ar fi
de mirare să întîlnim cîţiva tigri.
'— Dacă-i aşa, atunci va trebui să ne ferim! răs-
punse Pencroff.
Totuşi, pînă la urmă, sub influenţa temperaturii
care se ridica, zăpada se topi şi în curînd începură
ploile. Aşa că pojghiţa albă de gheaţă se şterse cu
totul. în ciuda timpului neprielnic, pionierii îşi reîn-
noiră feluritele rezerve de alimente, animale sau ve-
 
getale. Pentru aceasta, au trebuit să facă şi cîteva
incursiuni în pădure. Pe lîngă provizii găsiră şi un
mare număr de copaci smulşi sau rupţi de vifor. Ma-
rinarul şi Nab se duseră cu căruciorul chiar pînă la
zăcămîntul de cărbuni şi cărară cîteva tone de com-
bustibil. Cu acest prilej, văzură că şi coşul cuptorului
de olărie suferise stricăciuni din pricina vîntului,
care-i smulsese o bună parte din vîrf.
O dată cu provizia de cărbuni, reînnoirii şi provi-
zia de lemne, profitînd de curentul rîului Mercy, care,
datorită dezgheţului, era uşor folosit. Se gîndeau că
frigul se putea întoarce şi de aceea aduseră mai multe
transporturi.
Tot în zilele dezgheţului vizitară şi Căminul, avînd
astfel prilejul să se bucure că n-au fost surprinşi acolo
de vijelie. Valurile mării înfuriate se prăvăliseră peste
mica insulă şi năvăliseră în coridoare, care erau pline
de nisip, iar stîncile erau acoperite cu un strat gros
de ierburi marine. În timp ce Nab, Harbert şi Pencroff
vînau sau reînnoiau provizia de combustibil, Cyrus
Smith şi Gedeon Spilett curăţau Căminul, cu gîndul
să regăsească fierăria şi furnalele. Şi într-adevăr le-au
găsit aproape neatinse, deoarece fuseseră ferite de ni-
sipul ce le acoperise.
Gerul reveni. Proviziile de combustibil îşi arătară
din plin foloasele. În emisfera boreală luna februarie
aducea mari scăderi de temperatură, ceea ce coincide
cu sfîrşitul lunii august în emisfera australă, supusă
aceloraşi variaţii de climă.
Pe la 25 august, după un nou val de zăpadă urmat
de ploaie, direcţia vîntului se schimbă, iar frigul de-
veni şi mai straşnic. După aprecierile inginerului, co-
loana de mercur a unui termometru Fahrenhe.it ar fi
semnalat nu mai puţin de —8° (—22° centigrade).
Gerul grozav ţinu cîteva zile şi se făcu şi mai resim-
ţit din pricina unui vînt îngheţat. Pionierii fură ne-
voiţi să se retragă din nou în Casa de Granit şi siliţi
să închidă ermetic toate deschizăturile apartamentu-
lui, nelăsînd libere decît găurile de aerisire. Din
această cauză, cît dură noul val de ger, consumul lu-
minărilor fu destul de mare. Ca să facă puţină econo-
 
mie, pionierii se mulţumeau de multe ori cu lumina
focului, din vatră. Combustibil aveau destul  De cîteva
ori, cîte unul dintre ei coborîse pe plajă, printre ghe-
ţurile pe care le căra de fiecare dată fluxul, dar în-
drăzneţul se urca repede înapoi la Casa de Granit, cu
mîinile îngheţate şi rănite de frînghia scării, care, din
pricina gerului, devenise băţoasă şi cînd puneai mîna
pe ea părea că frige.
Dar acest repaus forţat trebuia folosit într-un fel.
Cyrus Smith puse la cale o operaţie care se putea face
în casă.
Se ştie că pionierii nu aveau la dispoziţia lor alt.
zahăr decît sucul pe care-l extrăgeau din scoarţa ar-
ţarului, în care crestau tăieturi adînci. Ei adunau
acest lichid în vase şi îl întrebuinţau aşa cum era, mai
ales că, fermentînd, sucul acesta dulce se prefăcea în-
tr-un lichid alb, siropos.
Cyrus Smith însă se gîndi că din această substanţă
s-ar putea face zahăr. Aşa că, într-o bună zi, el le
spuse tovarăşilor săi că se vor îndeletnici cu rafinarea
acestui lichid.
—	Rafinărie ? îl întrebă Pencroff. Păi, pentru aşa
ceva trebuie multă căldură !
—	Chiar foarte multă, răspunse inginerul, uitîn-
du-se spre vatră.
—	Ei, în acest caz, acum este anotimpul potrivit !
spuse marinarul- zîmbind.
Dar vorbind despre rafinarea siropului de arţar, nu
trebuie nicidecum să ne gîndim la fabrici cu maşini
complicate şi numeroşi lucrători specialişti ! Pentru
a obţine cristalizarea acestui sirop, era.de ajuns să
fie purificat printr-o operaţie cît se poate de simplă.
Lichidul, vărsat în vase mari de pămînt, fu supus,
prin fierbere, evaporării. în curînd, se ridică la supra-
faţa lui o spumă şi de îndată obţinură un sirop gros.
Nab avu grijă să-l amestece mereu cu o lopăţică de
lemn, pentru a-i grăbi evaporarea şi pentru ca să nu
prindă gust de ars. După ce a fiert cîteva ceasuri la
un foc bun, care fu tot atît de binevenit lichidului za-
haros, cît şi celor care se îndeletniceau, cu prepararea
lui, obţinură un sirop gros.
 
Acest sirop fu turnat în nişte vase de diferite forme,
pe care le fabricaseră chiar în cuptorul bucătăriei. A
doua zi, siropul ră'cit se transformase în căpăţăm de
zahăr şi în tablete ce semănau cu zahărul cubic, doar
că avea o culoare puţin roşcată. Era aproape străveziu
şi foarte bun la gust.
Frigul ţinu pînă la jumătatea lunii septembrie, şi
locatarii, prizonieri ai Casei de Granit, începeau să
se simtă destul de prost în captivitate. Nu-i vorbă, ei
încercau să iasă cîte puţin în fiecare zi, dar nu puteau
sta prea mult pe-afară. Lucrau însă mereu la amena-
jarea locuinţei. Muncind, ei stăteau de vorbă şi, în
felul acesta, au avut prilejul să cunoască multe lucruri
folositoare, mulţumită lui Cyrus Smith, care îi lămu-
rea mai ales în ceea ce priveşte aplicarea practică a
ştiinţei. Nu avea cărţi de citit la îndemînă, dar în cre-
ierul lui se afla o întreagă bibliotecă, ce abia aştepta
să-ţi dea, în oricare din filele cărţilor ei ai fi căutat,
răspuns la toate necazurile şi nedumeririle. Şi era o
bibliotecă des cercetată. Astfel, timpul se scurgea mai
uşor şi pionierii nu păreau să-şi facă griji în privinţa
viitorului !
Dar era timpul ca, în sfîrşit, să iasă dintre zidurile
între care stăteau închişi. Şi ce n-ar fi dat ei să se
schimbe odată vremea sau cel puţin să înceteze frigul
acesta neplăcut ? Dacă cel puţin ar fi avut îmbrăcă-
minte groasă ca să înfrunte gerul ! Ce mai partide de
vînătoare ar fi încercat atunci printre dune sau la
mlaştinile cu raţe sălbatice ! Nu le-ar fi fost greu să
se apropie de păsări şi s-ar fi întors desigur cu vînat
din belşug. însă Cyrus Smith ţinea ca fiecare să-şi
păzească sănătatea, căci avea nevoie de toate braţele,
şi sfaturile sale fură urmate întocmai.
Printre cei mai nerăbdători, cei mai dornici de a
scăpa din „închisoare", nu era atît Pencroff, cît Top,
care nu se simţea nicidecum în largul lui la Casa de
Granit. Alerga fără răgaz dintr-o încăpere într-alta,
arătîndu-şi astfel în felul său nemulţumirea de a fi
ţinut închis în casa.
Cyrus Smith observă că Top mîrîia ori de cîte ori
se apropia de puţul întunecat, care era în legătură cu
 
marea şi a cărui deschizătura se afla În fundul că-
mării. Cîinele se învîrtea în jurul acestei deschizături,
acoperită cu un capac de lemn, şi căuta să vîre o labă
dedesubt, ca şi cînd ar fi vrut să-l ridice. Lătratul său
ciudat exprima totodată şi supărare, şi îngrijorare.
Inginerul observă în mai multe rînduri mişcările
cîinelui, gîndindu-se cam ce-ar putea pricinui neliniş-
tea inteligentului animal ? Ştia că puţul dădea în
mare. Să fi fost oare în legătură cu alte canaluri sub-
terane sau cavităţi din rocă? Să fi existat acolo vreun
monstru marin, care venea din cînd în cînd să răsufle
la gura puţului ? Inginerul nu ştia ce să creadă şi îşi
făcea în gînd fel de fel de presupuneri ciudate. Obiş-
nuit să adîncească realităţile ştiinţifice, el nu-şi putea
ierta că se lăsa furat de închipuiri fantastice sau su-
pranaturale. Dar cum să explici altfel purtarea unui
cîine inteligent ca Top, care se încăpăţîna să adulmece
mereu şi să tragă cu urechea spre locul acela, dacă nu
s-ar fi găsit totuşi acolo ceva care să-l neliniştească ?
Iată ce-l îngrijora şi pe Cyrus Smith, mai mult decît
voia să-şi mărturisească.
în orice caz, inginerul nu-şi încredinţa gîndurile
asupra acestui fapt, decît lui Gedeon Spilett, socotind
ca o lipsă de tact să împărtăşească celorlalţi tovarăşi
toate grijile pe care şi le făcea în privinţa unor lu-
cruri, ce erau poate doar o toană a cîinelui.
în sfîrşit, frigul încetă. Urmară ploi, lapoviţă, vîn-
turi, dar toate acestea nu ţinură mult. Gheaţa şi ză-
pada se topiseră ; se putea umbla din nou pe plajă,
pe platou, pe malurile rîului. întoarcerea primăverii
îi bucura foarte mult pe locuitorii Casei de Granit.
Nu mai dădeau pe acasă decît la masă şi seara.
în a doua jumătate a lunii septembrie, vînară foarte
mult, ceea ce il făcu pe Pencroff să ceară din nou, cu
multă stăruinţă, puştile pe care susţinea că i le făgă-
duise Cyrus Smith. Acesta, ştiind că e cu neputinţă
să fabrici puşti fără un utilaj special, îl amîna me-
reu. De altfel, el făcu observaţia că Harbert şi Gedeon
Spilett deveniseră maeştri în mînuirea arcului şi că
puteau doborî cu săgeţile lor tot soiul de vînat cu păr
sau cu pene, ce le pica la îndemînă : agutii, canguri,
 
cabiai, porumbei de stîncă, dropii, raţe sălbatice, be-
caţine. Puteau deci să mai amine fabricarea puştilor 
Dar încăpăţînatul marinar stăruia într-una, fiind în-
curajat şi de Gedeon Spilett.
— Dacă pe insulă trăiesc, după cum se pare, —
spunea el, — şi animale sălbatice, e bine să ne gîn-
dim la stîrpirea lor. S-ar putea întîmpla că de la o
vreme, aceasta să fie grija noastră de căpetenie.
Dar nu problema armelor îl preocupa acum pe Cy-
rus Smith, ci aceea a îmbrăcămintei. Hainele pionie-
rilor rezistaseră toată iarna, dar nu mai puteau ţine
pînă la cea viitoare. Ei trebuiau să-şi procure ne-
apărat lînă sau blănuri. Deoarece muflonii se aflau pe
insulă în mare număr, trebuiau să găsească un mij-
loc să-i crească în turme, pentru nevoile coloniei de
la Casa de Granit. Printre lucrările care urmau să
fie executate după anotimpul ploios, planul ingine-
rului prevedea .amenajarea unui ţarc pentru animale
domestice şi a unei despărţituri pentru păsări ; in-
tr-un cuvînt, dorea să pună într-un punct oarecare
al insulei bazele unei mici ferme.
în vederea acestor viitoare lucrări, era absolut ne-
cesară explorarea întregii regiuni, încă necunoscute,
a insulei Lincoln, adică a uriaşelor păduri, care se
întindeau pe ţărmul drept al rîului Mercy, de la re-
vărsarea lui pînă la extremitatea cea mai îndepăr-
tată a peninsulei Serpentine, precum şi pe toată
coasta apuseană. Dar pentru aceasta aveau nevoie
de vreme bună şi, înainte de o lună, nu puteau să
întreprindă nimic.
Se aflau deci într-o aşteptare înfrigurată, cînd avu
loc o întîmplare care le mări şi mai mult dorinţa de
a cerceta întreaga insulă.
Era în 24 octombrie. în ziua aceea, Pencroff îşi vi-
zitase capcanele, în care ţinea mereu momeli potri-
vite, într-una din ele, el găsi trei vieţuitoare, care
aveau să fie bine venite la bucătărie. Era o femelă
de pecari şi doi pui.
Pencroff se întoarse la Casa de Granit, încîntat de
prada sa şi, ca întotdeauna, făcînd mare caz de vînă-
toarea lui.
 
—	Astăzi, domnule Cyrus, — strigă el bucuros, —
veţi avea o masă bună. Şi dumneavoastră, de altfel,
domnule Spilett 
—	Foarte bine, — răspunse reporterul, — dar ce
ai de gând să-mi dai de mîncare?
—	Purcel de lapte.
—	A! Purcel de lapte? Nu-i prea grozav! Mă aş-
teptam, după felul în care m-ai invitat, să-mi oferi
cel puţin friptură de potîrnichi !
—	Cum ? ! strigă Pencroff mirat. Te pomeneşti că
nu vă place purcelul de lapte?
—	Ba da, — răspunse Gedeon Spilett, fără să fie
încântat, — dar trebuie să ne înfruptăm din el cu
măsură...
—	Bine, domnule ziarist, — răspunse marinarul,
căruia nu-i plăcea să i se dispreţuiască vînatul, —
văd că astăzi sînteţi cam greu de mulţumit. Acum
şapte luni, cînd am fost aruncaţi pe insulă, aţi fi
fost foarte fericit să vă ofer asemenea vînat!..,
—	Ei, asta aşa este, răspunse reporterul.
—	în sfîrşit, — zise Pencroff, — sper că Nab se
va întrece pe el însuşi şi ne va face o mîncare pe
cinste. Ia te uită ! Aceşti purceluşi n-au nici trei luni.
Vor fi fragezi ca nişte prepeliţe. Hai, Nab vino 
Frigarea vreau s-o supraveghez chiar eu.
Şi marinarul, urmat de Nab, se duse în bucătărie,
ocupîndu-se cu rîvnă de preparatele sale culinare.
îl lăsară să-şi vadă de treabă. Nab şi cu el pregă-
tiră o masă minunată : cei doi purcei, o supă de can-
gur, şuncă afumată, migdale, licoare de rădăcină de
dragonier, ceai — în sfîrşit tot ce aveau mai bun ;
dar dintre toate felurile, cel mai de seamă aveau să
fie gustoşii purcei de lapte fripţi.
La ora cinci se servi, în sufrageria Casei de Granit,
cina. Supa de cangur aburea pe masă şi invitaţii
marinarului o găsiră minunată.
După supă, urmară purceii, pe care Pencroff ţinu
să-i împartă el însuşi, servind fiecăruia dintre co-
meseni porţii uriaşe.
Purceii erau cu  adevărat   minunaţi şi Pencroff
 
muşca cu lăcomie din porţia lui. Deodată scoase un
ţipăt şi scăpă o înjurătură printre dinţi.
—	Ce s-a întîmplat? întrebă Cyrus Smith îngri-
jorat.
—	Ce s-a întîmplat ? Nimic altceva decît că mi-am
spart un dinte  răspunse marinarul.
—	Dar ce, se găsesc pietre în purceii dumitale ?
întrebă Gedeon Spilett.
—	Aşa se vede treaba, răspunse Pencroff, s'coţînd
din gură obiectul care îi spărsese o măsea.
Nu era o pietricică. Era o alice.
 
Unde e vorba de alice. Construirea unei bărci.
Vînătorile. în vîrful unui conifer uriaş. Nimic care
să ateste prezenţa omului. Nab şi Harbert pescu-
iesc. Apare o broască ţestoasă. Broasca ţestoasă
dispare. Explicaţiile lui Cyrus Smith.

Trecuseră şapte luni de cînd pasagerii balonului
fuseseră zvîrliţi pe insula Lincoln. De atunci, cu toate
cercetările lor, nu găsiseră nici o urmă de fiinţă ome-
nească. Nici cel mai mic nouraş de fum nu trădase
prezenţa unui om pe suprafaţa insulei. Nici un lucru
manual nu dovedea existenţa lui pe aceste meleaguri,
nici în vremuri mai vechi, nici într-o epocă mai apro-
piată. Nu numai că insula părea nelocuită, dar totul
te făcea să crezi că nici nu fusese vreodată locuită.
Şi acuma, întregul edificiu de raţionamente cădea în
faţa unui grăunte de metal, găsit în trupul unui ino-
fensiv rozător 
într-adevăr, alicea pornise dintr-o armă de foc şi
cine altcineva decît o făptură omenească s-ar fi putut
sluji de aşa ceva. 
Cînd Pencroff puse alicea pe masă, tovarăşii săi îl
priviră foarte miraţi. Toate urmările acestei întîm-
plări extraordinare, deşi părea neînsemnată, li se în-
făţişară înaintea ochilor. Dacă ar fi apărut dintr-o
dată o fiinţă supranaturală, nu i-ar fi tulburat mai
mult.
Cyrus -Smmith formulă mai întîi toate ipotezele, pe
care această întîrnplare neaşteptată le ridicase. Luă
grăuntele de plumb, îl întoarse, îl pipăi. Apoi, ui-
tîndu-se la marinar :
 

— Pencroff, — întrebă el, — eşti sigur că purcelul
rănit de această alice nu avea mai mult de trei luni ?
—	Cel mult trei luni, domnule Cyrus, răspunse
Pencroff hotărît. Cînd l-am găsit în groapă, mai su-
gea.
—	Atunci, — spuse inginerul, — se pare că în de-
cursul acestor trei luni a fost tras un foc de puşcă pe
insula Lincoln.
—	Şi că o alice, — adăugă Gedeon Spilett, — a
lovit, nu însă mortal, acest mic animal.
—	Fără îndoială, — continuă Cyrus Smith, — şi
iată ce concluzii trebuie să tragem din această în-
tîmplare: sau insula era locuită înainte de sosirea
noastră, sau a debarcat cineva în decursul acestor
trei luni. Se pune întrebarea : oamenii aceştia să
fi venit de bună voie sau siliţi ? Şi cum au venit ?
Prin aterisaj sau naufragiu ? Această chestiune nu
va putea fi lămurită decît mai tîrziu. Şi nimic nu
ne arată dacă ei sînt europeni sau malaezi, dacă
sînt duşmani sau prieteni şi nici nu ştim dacă se
mai află pe insulă sau dacă au părăsit-o. Dar toate
astea sînt prea importante pentru noi, ca să mai pu-
tem rămîne mult timp în nesiguranţă.
—	Pe legea mea, nu! De o mie de ori nu ! strigă
marinarul, sculîndu-se de la masă. Nu există alţi
oameni afară de noi pe insula Lincoln ! Insula nu este
mare şi dacă ar fi locuită, am fi întîlnit pînă acum pe
vreunul din locuitorii ei!
—	într-adevăr, lucrul pare foarte ciudat, zise Har-
bert.
—	Dar mai curios ar fi, — observă reporterul, —
ca purcelul să se fi născut cu alicea în el.
—	Afară numai dacă Pencroff n-a avut... spiise
serios Nab.
—	Ei, asta-i, Nab, răspunse Pencroff. Crezi că
stau de şapte luni cu o alice în gură, fără să-mi fi
dat seama ! Dar unde crezi să o fi ascuns ? adăugă
deschizînd gura mare şi lăsînd să i se vadă treizeci
şi doi de dinţi minunaţi, puternici şi sănătoşi. Uite-te
bine, Nab, şi dacă găseşti un singur dinte găunos
în gura mea, îţi dau voie să-mi scoţi şase măsele.
 
—	într-adevăr, ipoteza lui Nab nu poate fi primită,
răspunse Cyrus Smith care, cu toate grijile sale, nu-şi
putu reţine un zîmbet, văzînd cît de serios arăta Pen-
croff. Ceea ce este sigur, e că în ultimele trei luni
s-a tras cu puşca pe insulă. Dar totul mă face să
cred că fiinţele care au pus piciorul pe acest ţărm
sau sînt de puţin timp pe aici, sau au fost doar în
trecere. Dacă insula ar fi fost locuită, în timp ce o
exploram din creştetul muntelui Franklin, am fi vă-
zut străinii sau ne-ar fi zărit ei pe noi. După toate
probabilităţile, acum cîteva săptămîni, nişte naufra-
giaţi au fost aruncaţi de vreo furtună pe coastă. Ori-
cum ar fi, trebuie să lămurim acest lucru.
—	Cred că trebuie să procedăm cu băgare de
seamă, spuse Gedeon Spilett.
—	Aceasta este şi părerea mea, — răspunse Cyrus
Smith, — căci din nefericire mi-este teamă să nu fi
debarcat pe insulă piraţi malaezi.
—	Domnule Cyrus, — întrebă marinarul, — n-ar
fi mai bine, înainte de a face cercetările noastre, să
construim o barcă cu care să plutim pe rîu sau să
navigăm de-a lungul coastei? Nu trebuie să ne lă-
săm surprinşi, nepregătiţi.
—	Ideea dumitale este bună, Pencroff, — răs-
punse inginerul, — dar n-avem timp de pierdut. Ca
să facem o barcă, ne trebuie cel puţin o lună.
— O barcă adevărată, într-adevăr, — răspunse
marinarul, — dar noi nu avem nevoie de un vas care
să ţină piept mării ; în cinci zile mă fac luntre şi
punte să construiesc o pirogă, care să poată pluti
pe rîul Mercy.
—	în cinci zile, — strigă Nab, — să faci o barcă?
— Da, Nab, o barcă indiană.
—- De lemn ? întrebă Nab nedumerit.
1— De lemn, — răspunse Pencroff, — sau mai bine
zis de scoarţă de copac. încă o dată, domnule Cyrus,
vă afirm că luntrea poate fi făcută în cinci zile!
—	Să mai aşteptăm cinci zile ?... Bine ! Fie încă
cinci zile ! răspunse inginerul.
—	Dar pînă atunci, am face bine să ne păzim
straşnic ! spuse Harbert.
 
—	Da, "da... Aceasta în primul rînd, dragii mei, —
răspunse Cyrus Smith, — şi v-aş ruga să nu faceţi
expediţii de vînătoare decît în împrejurimile Casei de
Granit.
Cu aceasta, cina se termină într-o atmosferă mai
puţin veselă decît începuse.     
Aşadar, insula era sau fusese locuită şi de alţii,
lucru de netăgăduit după întâmplarea cu alicea. Şi
pionierii noştri erau foarte îngrijoraţi de această des-
coperire.
Cyrus Smith şi Gecleon Spilett, înainte de a merge
la culcare, dezbătură îndelung aceste probleme. Ei îşi
puseră întrebarea dacă această întîmplare n-avea oa-
recare legătură cu împrejurările nelămurite în care
fusese salvat inginerul şi alte fenomene ciudate pe
care le observaseră în mai imul te rînduri. Cyrus
Smith, după ce cumpăni totul, spuse în sfîrşit:
—	Dragă   Spilett, vrei să ştii părerea mea ?
—	Da, Cyrus.
—	Ei bine, iat-o ! Oricît de conştiincios vom ex-
plora insula, nu vom găsi nimic!
A doua zi, Pencroff se şi aşternu pe lucru. Nu era
vorba să facă o barcă propriu-zisă,. ci, numai o simplă
ambarcaţie, cu fundul plat, cu care puteau naviga
foarte bine pe rîul Mercy, mai ales în apropierea iz-
voarelor sale, unde apa nu era prea adîncă. Bucăţi
de scoarţă de copac, prinse una de alta, aveau să
alcătuiască vasul care, fiind foarte uşor, putea fi pur-
tat pe umeri, în cazul cînd vor da de unele piedici
naturale. Pencroff voia să unească bucăţile de. scoarţă
prin cuie bine bătute, în aşa fel, încît apa să nu
pătrundă în vas.
Trebuia deci găsit copacul potrivit. Din fericire,
ultimul uragan doborîse cîţiva brazi, a căror scoarţă
era foarte potrivită pentru acest lucru. Trunchiurile
zăceau la pămînt şi mai trebuiau doar curăţite de
coajă. Din pricina uneltelor prea primitive, jupuirea
copacilor se făcu destul de greu. Totuşi izbutiră şi
aceasta.
în timp ce marinarul şi inginerul îşi vedeau de
treaba lor, fără să piardă o clipă, Gedecn Spilett şi
 
Harbert nu stăteau nici ei degeaba, ocupîndu-se de
aprovizionarea coloniei. Reporterul nu înceta să ad-
mire îndemînarea tînărului care învăţase să mânu-
iască cu mare dibăcie arcul şi săgeţile. Harbert se
dovedi un bun vînător, foarte îndrăzneţ, şi îşi păstra
întotdeauna sîngele rece, care face ca omul să nu-şi
piardă cumpătul nici cînd e în primejdie. Ţinînd
seama şi de sfatul lui Cyrus Simith, cei doi tovarăşi
de vînătoare nu se depărtau mai mult de două mile
de Casa de Granit, căci şi fără a pătrunde prea
adînc în pădure puteau doborî destui agutii, cabiai,
canguri, pecari. Şi chiar dacă nu se prea prindea
nimic în capcane de cînd gerul se muiase, crescătoria
naturală de iepuri le punea la îndemînă prăsilă obiş-
nuită, care singură ar fi putut îndestula întreaga
insulă Lincoln.
Adesea, în timpul vînătoarei, Harbert discuta cu
Gedeon Spilett despre întîmplarea cu alicea şi într-o
bună zi — era în ziua de 26 octombrie — îi spuse :
—	Dar, domnule Spilett, admiţînd că ar fi debar-
cat nişte naufragiaţi pe insulă, nu vi se pare curios
faptul că noi nu i-am zărit încă în, apropierea Casei
de Granit ?
— Foarte curios, dacă mai sînt pe aici, — răspunse
reporterul, — dar foarte normal dacă au plecat.
—	Aşa că, după părerea dumneavoastră, oamenii
aceştia au părăsit insula ? reluă Harbert.
—	E mai mult decît probabil, dragul meu, căci
dacă ar mai fi pe aici, nu se putea să nu-şi trădeze
prezenţa lor prin vreun incident oarecare.
—	Dar dacă au putut să plece, — observă tînărul,
— n-au fost naufragiaţi ?
—	Nu, Flarbert, sau cel puţin au fost ceea ce am
numi noi naufragiaţi provizorii. Este foarte posibil
ca o furtună să-i fi aruncat pe insulă, fără să le fi
avariat vasul, iar după furtună, ei să fi plecat.
—	Adevărul este, — spuse Harbert, — că domnul
Smith pare întotdeauna că mai mult se teme de pre-
zenţa altor oameni pe insula noastră, decît că-i do-
reşte.
—	într-adevăr, — răspunse reporterul, — pe aceste
 
mări nu se plimbă decît piraţii malaezi şi aceştia
sînt periculoşi şi trebuiesc ocoliţi.
—	Eu mă gîndesc, domnule Spilett, că s-ar putea
ca într-o buna zi să găsim totuşi urmele debarcării
lor, — continuă Harbert, — şi atunci poate vom fi
lămuriţi !
—	Nu zic nu, copilul meu. O tabără părăsită, un
foc stins ne pot da cheia misterului şi ne-ar putea
pune pe urma cea bună. Este ceea ce vom căuta noi
in viitoarea noastră explorare.
Această convorbire între cei doi vînători avea loc
în pădurea de pe malul rîului Mercy, care se remarca
prin brazii ei de toată frumuseţea. Între altele, se gă-
seau acolo minunate exemplare de conifere, foarte
înalte, unele avînd pînă la două sute de picioare, cu-
noscute în Noua Zeelandă sub numele de „kauri".
—	Mi-a venit o idee, domnule Spilett, spuse Har-
bert. Dacă aş fi în stare să mă caţăr pînă în creşte-
tul unui asemenea copac, aş putea observa regiunea
pe o rază destul de mare!
—	Ideea este bună, — răspunse reporterul, — dar
cum vei putea să te caţări pînă în vîrful unui astfel
de uriaş ?
—	Am să încerc, răspunse Harbert.
îndemînatic şi vioi, tînărul se avîntă pe primele
ramuri, şi apoi putu să se caţăre foarte uşor, ajun-
gînd astfel în cîteva minute în vîrful copacului, care
se înălţa deasupra imensei întinderi de verdeaţa, a
pădurii.
De la această înălţime, privirea îmbrăţişa toată
partea sudică a insulei, de la capul Ghearei, pînă la
promontoriul Reptilei. În partea de nord-vest, se idica
muntele Franklin, care acoperea o bună parte din
orizont.
Din observatorul său, Harbert putea să cuprindă cu
vederea partea necunoscută încă a insulei, unde străi-
nii, a căror prezenţă se bănuia, ar fi putut găsi adăpost.
Tînărul privi cu cea mai mare atenţie. Pe mare,
nimic. Nici un catarg la orizont sau în, apele insulei.
Totuşi, un masiv de copaci mai ascundea o parte a
litoralului, unde ar fi putut acosta un vas cu catar-
 
gele rupte de furtună, rămînînd astfel ascuns privi-
rilor lui Harbert.
În mijlocul pădurilor din Far-West, de asemenea,
nimic. Pădurea forma o boltă de nepătruns, pe o
întindere de multe mile. Nicăieri vreo rarişte sau un
luminiş. Nu se putea zări din înălţimi nici cursul
rîului şi nici locul unde izvora din coasta muntelui.
Poate că mai curgeau şi alte rîuleţe spre est, dar nu
se putea desluşi nimic.
Dar chiar dacă Harbert nu zărea nici o tabără, nu
se putea oare să vadă măcar vreo dîră de fum care
sii semnaleze prezenţa omului ? Cel mai mic nouraş
s-ar fi putut desluşi cît se poate de bine pe cerul
limpede.
O clipă i se păru lui Flarbert că zăreşte înălţîn-
du-se un fum uşor spre apus. Dar, observînd partea
aceea cu multă luare-aminte, îşi dădu seama că s-a
înşelat. Mai cercetă odată cu grijă — şi avea ochi buni.
Nu, hotărît, nu era nimic.
Harbert coborî din copac şi cei doi vînători se
întoarseră la Casa de Granit. Acolo, Cyrus Smith
ascultă povestirea tînărului, dînd din cap şi fără să
scoată o vorbă. Se înţelege însă că nu-şi putea spune
părerea decît după ce vor explora în întregime
insula.
După două zile, la 28 octombrie, avu loc o nouă în-
tîmplare misterioasă.
Plimbîndu-se pe plajă, la două mile de Casa de
Granit, Harbert şi Nab avură norocul să pună mîna
pe un minunat specimen din ordinul cheloneelor, o
broască ţestoasă, neobişnuit de mare, a cărei cara-
pace avea Cele mai frumoase reflexe verzui.
Harbert zări broasca, ce voia să ajungă la märe,
tîrîndu-se printre stînci.
—	Vino încoace, Nab, vino repede ! strigă el.
Nab sosi în goană.
—	Frumos animal, — exclamă el, — dar cum să-l
prindem ?
—	Nimic mai uşor, Nab, răspunse Harbert. Să în-
toarcem broasca pe spate şi atunci n-o să mai poată
fugi.
 
Simţind primejdia, aceasta îşi trăsese capul şi la-
bele sub carapace, rămînînd nemişcată ca o stîncă.
Harbert şi Nab vîrîră ciomegile lor sub carapacea
animalului şi izbutiră cu mare greutate să-l răstoarne
pe spate. Broasca ţestoasă era lungă de vreo trei pi-
cioare şi cîntărea vreo patru sute de. livre.
—	Minunat ! strigă Nab. Ce-o să se mai bucure
Pencroff!
într-adevăr, prietenul Pencroff va avea de ce să fie
încîntat, căci carnea acestor broaşte, care se hrănesc
cu mici animale marine, este foarte gustoasă. Anima-
lul scosese tocmai capul — foarte mic, turtit, care se
lăţea spre spinare.
—	Şi acum ce facem cu vînatul nostru ? întrebă
Nab. Nu putem să-l tîrîm pînă la Casa de Granit.
—	Să-l lăsăm aci, fiindcă tot nu poate să se în-
toarcă, — răspunse Harbert, — şi vom veni să-l luăm
cu căruciorul.
—	Foarte bine.
Totuşi, ca măsură de prevedere, Harbert avu grijă
să proptească animalul cu doi bolovani. Apoi, cei doi
vînători se întoarseră la Casa de Granit, mergînd de-a
lungul plajei, de pe care valurile se retrăgeau, fiind
vremea refluxului. Harbert, dorind să-i facă o surpriză
lui Pencroff, nu-i spuse nimic de captura lor ; două
ore mai tîrziu, se întorceau cu căruciorul la locul unde
lăsaseră broasca ţestoasă. însă aceasta dispăruse !
Nab şi Harbert se uitară unul la altul, apoi îşi ro-
tiră privirea în jur. Totuşi erau siguri că lăsaseră
broasca în acel loc. Tînărul găsi chiar bolovanii cu
care o proptise şi prin urmare ştia că nu se înşela.
—	Asta-i bună 1 exclamă Nab. Dar animalele astea
nu se pot întoarce singure.
—	Aşa se pare  răspunse Harbert, care nu mai în-
ţelegea nimic şi se uita la bolovanii răsturnaţi pe ni-
sip.
—	Cred că Pencroff are să fie nemulţumit!
„Şi domnul Smith va fi poate în mare încurcătură şi
nu va şti cum să explice această dispariţie!" gîndi
Harbert.
 
'— Bine. — spuse Nab, — ce-ar fi să nu pomenim
nimic de această întîmplare?
— Dimpotrivă, Nab, trebuie să spunem totul, răs-
punse Harbert.
Şi amîndoi, luînd căruciorul pe care îl aduseseră
degeaba, se întoarseră la.Casa de Granit.
Ajunşi în dreptul şantierului, unde inginerul lucra
împreună cu marinarul, Harbert le istorisi cele în-
tîm plate.
—	Ah, ce neîndemânatici sînt! strigă marinarul.
Cum aţi putut să lăsaţi să fugă cel puţin cincizeci de
ciorbe ?
—	Dar, Pencroff, — răspunse Nab, — nu este vina
noastră că a fugit broasca. Ţi-am spus doar că noi
am răsturnat-o cu burta în sus!
—	Atunci n-aţi răsturnat-o bine! răspunse rîzînd
marinarul.
—	Cum bine ? strigă Harbert şi îi mai spuse că se
îngrijiseră chiar s-o mai împovăreze cu nişte bolovani.
—' Atunci s-a întîmplat o minune ! zise Pencroff.
—	Credeam, domnule Cyrus, — spuse Harbert, —
că broaştele ţestoase nu se pot întoarce cînd sînt
răsturnate pe spate, mai. ales cînd sînt foarte, mari.
i Aşa şi este, copilul meu, răspunse Cyrus Smith.
<— Atunci ce s-o fi petrecut ?
—	La ce distanţă de mare aţi lăsat broasca ? în-
trebă inginerul, care îşi lăsase lucrul, gîndindu-se
la această întîmplare.
— La cel mult cincisprezece picioare, răspunse
Harbert.
—	Şi era vremea refluxului ?
—	Da, domnule Cyrus.
—	Ei bine, — răspunse inginerul, — ceea ce
broasca nu putea să facă pe uscat, se poate să fi fă-
cut în apă. Ea s-o fi întors în momentul  cînd a sur-
prins-o fluxul şi s-a înapoiat liniştită în mare.
—	Ah, cît de neîndemînatici sîntem ! exclamă Nab.
— Tocmai ce vă spuneam şi eu ! adăugă Pencroff.
Cyrus Smith dăduse această explicaţie, ce putea fi
fără îndoială primită ca atare, dar nimeni n-ar fi
putut să afirme că era convins de acest lucru.
 
Primele încercări cu barca. O epavă pe ţărm.
Remorca. Capul Epavei. Inventarul lăzii : scule,
arme, instrumente, haine, cărţi, vase. Ce-i lipseşte
lui Pencroff.


în ziua de 29 octombrie, barca era gata. Pencroff
se ţinuse de cuvînt şi făcuse în cinci zile un fel de pi-
rogă, prinsă în nuiele flexibile de răchită. Avea trei
bănci, două vîsle şi o cîrmă. Greutatea ei nu depăşea
două sute.de livre. Operaţia lansării fu cît se poate de
simplă. Piroga, foarte uşoară, fu dusă pe nisip pînă
la ţărmul din faţa Casei de Granit, unde o ridică
fluxul. Pencroff, vechi şi încercat marinar, sări numai-
decît înăuntru, manevră cîrma şi constată că barca
era foarte potrivită pentru nevoile lor.
;— Urra ! strigă marinarul. Cu o pirogă ca asta se
poate face înconjurul...
— ...lumii ? întrebă Gedeon Spilett.
— Nu, al insulei. Dacă îi legăm cîteva pietre drept
lest, îi mai facem şi un catarg şi îi mai punem şi o
bucăţică de pînză, pe care domnul Smith ni le va fa-
brica într-o zi, atunci putem să ne aventurăm pînă
hăt, departe! Domnule Cyrus, şi dumneavoastră,
domnule Spilett, şi voi, Harbert şi Nab, nu vreţi să
încercaţi noul nostru vas ? Ce staţi, trebuie să vedem
dacă încăpem toţi cinci.
într-adevăr, această experienţă trebuia făcută.
Pencroff manevră astfel, încît aduse barca de-a lun-
gul unui canal îngust, aflat între stînci, şi hotărîră
să încerce piroga chiar în acea zi, navigînd de-a, lun-
gul ţărmului pînă la primul cap, unde se terminau
stâncile din sud.
Cînd să intre în pirogă, Nab strigă :
— Dar vaporul tău ia apă, Pencroff !
— Nu-i nimic, Nab, răspunse marinarul. Aşa e
pînă se umflă lemnul. Peste două zile, în pirogă nu
 
va fi mai multă apă decît în burta unui beţiv. îmbar-
carea !
Se îmbarcară cu toţii şi Pencroff împinse- barca
în larg. Timpul era minunat, marea părea un lac li-
niştit şi piroga, naviga cu aceeaşi siguranţă cu care
ar fi plutit pe unda potolită a rîului Mercy.
Nab mînuia o vîslă şi Harbert pe cealaltă, iar Pen-
croff ţinea cîrma.
Străbătură mai întîi canalul şi atinseră capul de
sud al insulei celei mici. O uşoară briză Sufla din-
spre sud. Nu se simţea hula nici în larg, nici pe apele
canalului. Doar cîteva talazuri uşoare încreţeau în
răstimpuri regulate unda mării, dar nu clătinau de
loc barca, de altfel destul de grea. Se depărtară cam
la o jumătate de milă de coastă, în aşa fel, încît să
observe de departe muntele Franklin.
Apoi, Pencroff, întorcînd luntrea, reveni la vărsa-
rea rîului în mare. Acum, piroga naviga de-a lungul
ţărmului, care se rotunjea pînă spre extremitatea
de sud a insulei, ascunzînd vederii întinderile mlăş-
tinoase, unde vînau raţe sălbatice.
Acest punct al litoralului se afla cam la vreo trei
mile de rîul Mercy şi aceasta era destul de departe,
din cauza contururilor coastei, care trebuia ocolită.
hotărîră deci să nu se îndepărteze de capul aflat în
acea parte, mai mult decît aveau nevoie pentru a cer-
ceta în grabă cu privirea întreaga coastă, pînă la
capul Ghearei.
Barca naviga deci foarte aproape de ţărm, căutînd
să ocolească vîrfurile stîncilor, care răsăreau pretu-
tindeni din mare în aceste locuri şi pe care începeau
să le ascundă apele fluxului. Masivul de granit şer-
puia de la revărsarea rîului pînă la capătul insulei,
de astă dată clădit din roci aruncate la întîmplare,
care dădeau ţinutului un aspect sălbatic, cu totul di-
ferit de falia care susţinea platoul Grande-Vue. Parcă
răsturnase cineva în acele locuri o căruţă uriaşă
plină cu bolovani de stîncă. Clinul ascuţit şi golaş,
care, ieşind din pădure, se prelingea cu două mile,
semăna cu un braţ uriaş, ivit dintr-o mînecă de ver-
deaţă.
 
Cele două vîsle băteau apa cu putere şi barca
înainta lunecînd uşor. Gedeon Spilett, cu creionul
în mînă, desena coasta în linii mari. Nab, Pencroff
şi Harbert stăteau de vorbă, examinînd această parte
a domeniului lor, necunoscută pînă acum ; iar pe mă-
sură ce piroga cobora spre sud, cele două capuri
Mandibule păreau că se deplasează, prinzînd şi mai
strîns în cleşti golful Uniunii.
Cyrus nu vorbea ; se mulţumea să observe cu aten-
ţie ţărmul. În privirea lui se putea citi neîncredere
faţă de aceât ţinut, care i se părea ciudat.
După trei sferturi de oră de navigaţie, piroga
ajunse aproape la extremitatea capului sudic, pe care
Pencroff se pregătea să-l ocolească, cînd, Harbert,
scuîîndu-se în picioare, arătă o pată neagră, spunînd :
— Staţi ! Uitaţi-vă acolo, pe plajă  Ce-o fi ?
Toate privirile se îndreptară spre acel punct.
—	într-adevăr, — spuse reporterul, — văd şl eu
ceva. Parcă ar fi o epavă pe jumătate îngropată în
nisip.
—	A! strigă Pencroff. Eu ştiu ce-a văzut Harbert !
—	Ce-a văzut ? întrebă Nab.
—	Nişte butoiaşe, nişte butoiaşe care ar putea fi
pline !
—	La ţărm, Pencroff! strigă Cyrus Smith.
Peste cîteva minute, piroga pătrunse într-un mic
golf şi călătorii ei săriră pe plajă.
Pencroff nu se înşelase. Aci zăceau două butoaie pe
jumătate îngropate în nisip, dar încă bine legate de
o ladă, care, susţinută de ele, plutise astfel pînă în
clipa cînd se împotmolise pe ţărm.
—	Probabil că a fost un naufragiu în apropierea
insulei, spuse Harbert.
—	Aşa se pare, răspunse Gedeon Spilett.
—	Dar ce-o fi oare în ladă ? întrebă Pencroff cu
o nerăbdare firească. Trebuie să aflăm ce este în ea !
E închisă şi nu avem cu ce s-o spargem  Să încer-
căm cu pietre...
Şi marinarul, ridicînd un bolovan greu, era gata
să-l şi trîntească într-unul din pereţii lăzii, cînd in-
ginerul îl opri, spunîndu-i î
 
—	Pencroff, eşti în stare să-ţi înfrînezi nerăbdarea
încă un ceas'?
—	Dar, domnule Cyrus, nu vă gîndiţi? Poate că în
această ladă vom găsi tot ce- ne lipseşte.
—	Asta o vom afla îndată1, Pencroff, — răspunse
inginerul, —- dar ascultă-mă, nu sparge lada care
poate să ne fie de folos. Este mai bine s-o transpor-
tăm la Casa de Granit, unde o vom deschide mai
uşor, fără ca s-o spargem. E gata de călătorie şi cum
a ajuns pînă aici, va pluti şi pînă la locuinţa noastră.
— Aveţi dreptate, domnule Cyrus, — răspunse
marinarul, — dar cîteodată e greu să te stăpîneşti !
Inginerul avea dreptate. într-adevăr, poate că pi-
roga ar fi fost neîncăpătoare pentru obiectele pe care
le conţinea lada, desigur grea, deoarece fusese ne-
voie s-o ţină deasupra apei cu ajutorul celor două
butoiaşe goale. Era mult mai nimerit s-o remorcheze
pe apă pînă la Casa de Granit.
Ceea ce îi frămînta mai mult era întrebarea : de
unde a venit această epavă ? Cum a ajuns pînă aici ?
A venit singură sau însoţită de vreun naufragiat ? Şi
încă multe astfel de întrebări zvâcneau prin creierul
lor înfierbîntat, fără să găsească răspunsul.
Harbert şi Nab se urcară pe un colţ de stîncă înaltă,
dar nu zăriră în tot largul oceanului nici cea mai
mică urmă de vas.
Totuşi, fără îndoială, avusese loc un naufragiu.
Poate că evenimentul avea vreo legătură cu găsirea
alicei ? Poate că nişte străini se aflau în altă parte
a insulei ? În orice caz, după socoteala lor, călătorii
de pe pluta improvizată nu puteau fi malaezi, deoa-
rece epava părea să fie de provenienţă americană sau
europeană.
Se întoarseră cu toţii lîngă lada care era din lemn
de stejar, bine închisă şi acoperită cu o piele groasă,
bătută în cuie de aramă. Măsura cinci picioare lun-
gime şi vreo trei picioare lăţime. Cele două butoiaşe,
închise ermetic, dar goale, erau legate de ladă cu
nişte frânghii groase, bine înnodate. Pencroff recu-
noscu „nodurile marinăreşti". Lada părea în stare
bună, ceea ce era lesne de înţeles, deoarece fusese az-
 
vîrlită de valuri pe nisip, nu pe stînci. Se putea chiar
afirma, după examinarea ei, că nu stătuse mult în apă
şi că de la sosirea ei pe acest ţărm nu trecuse decît
puţin timp. După cît se părea, apa nu pătrunsese
înăuntru, iar obiectele pe care le conţinea erau pro-
babil neatinse.
Era lesne de înţeles că această ladă fusese arun-
cată de pe un vapor ameninţat de furtună, care se
îndrepta spre insulă ; călătorii avuseseră precauţia
să-i întocmească şi o plută, nădăjduind s-o găsească
cînd vor atinge ţărmul.
—	Să remorcăm lada pînă la Casa de Granit, —
spuse inginerul, — şi să-i facem inventarul ; apoi,
dacă descoperim pe insulă vreun supravieţuitor al
naufragiului, îi vom înapoia conţinutul lăzii... Dacă
nu găsim pe nimeni...
—	O vom păstra pentru noi  strigă Pencroff. Dar
ce-o fi înăuntru ?
Fluxul începuse să urce pînă la ladă. Una dinfrîn-
ghiile care o legau de butoiaşe fu desfăşurată şi servi
drept odgon, legînd epava de pirogă. Apoi Nab şi
Pencroff dădură la o parte nisipul cu vîslele, făcînd
un şanţ ca să uşureze deplasarea lăzii. în curînd,
barca, remorcînd lada, ocoli limba de pămînt, căreia
îi dăduseră numele de capul Epavei. Remorca era
grea şi butoiaşele de-abia o susţineau la suprafaţa
apei. în fiecare clipă, marinarului îi era teamă să nu
se rupă frînghiile şi lada să cadă la fund. Din feri-
cire, teama lui fu neîntemeiată şi peste o oră şi jumă-
tate — atît de mult le trebui pentru a străbate din
nou cele trei mile — piroga ajunse la ţărmul din faţa
Casei de Granit.
Barca şi epava fură trase pe nisip şi, fiindcă marea
tocmai se retrăgea, se aflară de îndată pe uscat. Nab
aduse sculele necesare pentru a deschide lada, astfel
ca să nu-i pricinuiască prea mari stricăciuni, şi înce-
pură să-i inventarieze conţinutul. Pencroff nu-şi as-
cundea tulburarea.
Mai întîi, marinarul desfăcu cele două butoaie care,
fiind în stare foarte bună, fără îndoială că mai pu-
 
teau fi întrebuinţate. Apoi, ei forţară broaştele cu un
cleşte şi imediat ridicară capacul.
Lada avea în interior un al doilea înveliş, de zinc,
care, după cum se părea, fusese prevăzut pentru a
apăra de umezeală conţinutul ei, în orice împrejurare.
—	A ! — strigă Nab, — te pomeneşti că sînt con-
serve.
—	Sper că nu, răspunse reporterul.
—	Ah, dacă ar fi... exclamă marinarul cu jumătate
de glas.
—	Ce anume ? întrebă Nab care îl auzise.
—	Nimic !
Crestară învelişul de zinc de-a latul, îndoindu-l
spre marginile lăzii ; încetul cu încetul, ei scoaseră
din ladă obiectele cele mai felurite şi le aşezară pe
nisip. La fiecare obiect, Pencroff izbucnea în noi
urale, Harbert bătea din palme şi Nab juca de bucu-
rie. Ei găsiră cărţi, care îl umplură de bucurie pe
Harbert şi ustensile de bucătărie, pe care Nab mai
că le-ar fi sărutat.
De altfel, pionierii aveau toate motivele să fie din
cale afară de mulţumiţi, deoarece lada conţinea unelte,
arme, instrumente, îmbrăcăminte, cărţi. Iată inven-
tarul exact, aşa cum l-a însemnat Gedeon Spilett
în carnetul său :
Unelte : 3 bricege cu mai midte tăişuri
2 topoare de lemnar
2	topoare de dulgher
3	rindele
2 tesle

1	ciocan de dulgher
6 foarfece
2	pile
3	ciocane
3 burghie
2	sfredele mari
10 săculeţe cu şuruburi şi cuie
3	ferăstraie de diferite mărimi
2 cutii cu ace.
Arme : 2 puşti cu cremene
2 puşti cu capse
 
2 carabine
5	cuţite mari
4 săbii
2	butoiaşe cu pulbere, conţinînd fiecare vreo 25
livre
12 cutii cu fitiluri pentru explozive.
Instrumente : 1 sextant
1 binoclu
1 ochian
1 cutie cu compasuri
1 busolă de buzunar
1 termometru Fahrenheit
1 barometru aneroid
1	trusă   fotografică,   avînd   aparat  fotografic,
obiective, plăci, produse chimice etc.
îmbrăcăminte : 2 duzini de cămăşi dintr-o ţesătură
asemănătoare cu lina, lotuşi de origine vegetală.
3	duzini de ciorapi din acelaşi material.
Ustensile : 1 oală mare de fiert
6	tingiri de aramă cositorite
3 farfurii întinse de fier
10 tacîmuri din aluminiu
2	ceainice
1 maşină de gătit transportabilă
6 cuţite de masă.
Cărţi : 1 biblic conţinînd vechiul şi noul testament
1 atlas
1 dicţionar al diferitelor dialecte polineziene
1	enciclopedie a ştiinţelor naturii, în şase volume
3	topuri de hîrtie albă
2	registre cu hîrtie albă.
—	Trebuie să recunoaştem, — spuse reporterul după
ce isprăviră inventarierea, — că proprietarul acestei
lăzi a fost un om practic. Unelte, arme, instrumente,
îmbrăcăminte, ustensile de bucătărie, cărţi — nu lip-
seşte nimic! Parcă se aştepta să naufragieze şi s-a
pregătit dinainte !
—	Nu lipseşte nimic, într-adevăr, şopti Cyrus
Smith, dus pe gînduri.
—	Şi desigur că stăpînul vasului pe care se afla
 
această ladă nu era un pirat malaez ! adăugă Har-
bert.
—	Afară numai dacă acesta n-a fost făcut prizonier
de piraţi, spuse Pencroff.
—	Nu cred, răspunse reporterul. E mult mai cu pu-
tinţă ca un vas aimerican sau european să fi fost tîrît
pe aici, şi călătorii, vrînd să salveze cel puţin strictul
necesar, să fi pregătit lada în acest scop şi s-o fi arun-
cat în mare.
—	Asta este şi părerea dumneavoastră, domnule Cy-
rus ? întrebă Harbert.
— Da, dragul meu, răspunse inginerul. S-ar putea
ca lucrurile să se Fi petrecut astfel. Se poate ca ci-
neva, gîndindu-se la posibilitatea unui naufragiu sau
chiar în timpul naufragiului, să-şi fi adunat în
lada aceasta diferite obiecte de primă necesitate, pen-
tru a le regăsi mai tîrzîu undeva de-a lungul coastei...
—	Chiar şi aparatul fotografic ! observă marinarul
destul de neîncrezător.
—	In ceea ce priveşte aparatul, — răspunse Cyrus
Smith, — nu-i înţeleg prea bine utilitatea şi ar fi
fost mai bine pentru noi ca şi pentru alţi naufragiaţi,
să fi găsit un asortiment mai complet de îmbrăcă-
minte sau mai multe muniţii !
— Dar pe aceste instrumente, pe ustensile, sau
pe cărţi, nu există vreo marcă sau vreo adresă care să
ne poată arăta provenienţa lor ? întrebă Gedeon
Spilett.
Lucrul trebuia cercetat. Fiecare obiect fu examinat
cu atenţie, mai ales cărţile, instrumentele şi armele.
Dar, contrar obiceiului, nici armele, nici instrumen-
tele nu purtau urma vreunei mărci de fabricaţie ; ele
erau de altfel în perfectă stare şi păreau neîntrebuin-
ţate, ca şi uneltele şi ustensilele de bucătărie. Totul
era nou-nouţ, ceea ce dovedea că lucrurile nu fuseseră
luate la întâmplare şi aruncate în ladă, ci, dimpotrivă,
alegerea lor fusese bine chibzuită şi fuseseră orîn-
duite cu grijă. Aceasta o dovedea de altfel şi învelişul
de metal, care le ferise de umezeală şi oare n-ar fi
putut fi închis ermetic în grabă.
 
în ce priveşte enciclopedia ştiinţelor naturii şi dic-
ţionarul diferitelor dialecte polineziene, ele erau engle-
zeşti, dar nu purtau numele nici unui editor şi nici
data publicării lor. La fel şi biblia, tipărită în engle-
zeşte, o lucrare remarcabilă din punct de vedere tipo-
grafic şi care părea să fi fost mult citită.
în ceea ce priveşte atlasul, acesta era o operă de
valoare, care cuprindea hărţile întregii lumi şi mai
multe planisfere ; nomenclatura era franceză, dar nici
lucrarea aceasta nu purta nici un nume de editor sau
data publicării.
Pe aceste obiecte nu găsiră nici un semn care să le
arate provenienţa şi prin umiaire nimic după care să fi
putut bănui naţionalitatea vasului care trecuse, se
vede, de curînd prin acele locuri. Dar de oriunde venise
lada, ea făcea din pionierii insulei Lincoln nişte oameni
bogaţi. Pînă atunci, prin transformarea produselor
naturale, ei îşi fabricaseră totul cu propriile lor mij-
loace şi, mulţumită înţelepciunii lor, se descurcaseră.
Acum, mulţumită acestor produse industriale, totul
avea să se simplifice.
Totuşi, unul din ei nu era pe deplin mulţumit. Acela
era Pencroff. Lada nu conţinea un lucru la care el pă-
rea să ţină foarte mult şi pe măsură ce obiectele erau
scoase, uralele sale îşi pierdeau din intensitate, iar
cînd inventarul fu gata, îl auziră murmurînd :
—	Toate bune şi frumoase, dar o să vedeţi că în
cutia asta nu vom găsi nimic pentru-mine 1
Aceasta îl făcu pe Nab să întrebe :
—	Prietene Pencroff, dar la ce te aşteptai ?
—	La o jumătate livră de tutun, — răspunse Pen-
croff, cu un aer serios, — şi atunci aş fi fost pe deplin
fericit !
Toţi izbucniră în rîs, auzind de ce era nemulţumit
Pencroff.
Dar, după descoperirea lăzii, li se punea din nou,
mai mult ca oricînd, problema unei cercetări amănun-
ţite a insulei. De aceea, se hotărîră să plece a doua zi,
în zorii zilei de-a lungul rîului Mercy, ca să ajungă
pînă la coasta apuseană. Dacă nişte naufragiaţi debar-
caseră pe partea aceea a ţărmului, era de presupus că
 
ei nu aveau mijloace de trai şi că trebuiau neîntârziat
să le vină în ajutor.
Toată ziua fu consacrată transportării obiectelor
la Casa de Granit, unde le aşezară în ordine în sala
mare.
Ziua aceea, 29 octombrie, era tocmai o duminică
şi, înainte de culcare, Harbert îl rugă pe inginer să-i
dea una din cărţile găsite. Băiatul citi pînă tîrziu de
tot, cînd, ostenit de munca de peste zi, adormi, cu-
fundîndu-se într-un somn adînc.



In expediţie. Fluxul. Diferiţi arbori şi plante.
Jacainarul. înfăţişarea pădurii. Eucalipţii uriaşi. De
ce poartă numele de „copaci ai frigurilor". Mai-
muţele. Căderea de apă. Tabăra de noapte.


A doua zi, la 30 octombrie, totul era gata pentru
călătoria plănuită, pe care o impuneau de urgenţă ul-
timele evenimente. într-adevăr, lucrurile se schim-
baseră şi locuitorii insulei Lincoln simţeau că nu mai
au nevoie de ajutor, ci că ei înşişi sînt în stare să-l
dea altora.
Hotărîră deci să navigheze în susul rîului Mercy,
atîta vreme cît cursul apei le va îngădui. Astfel o
mare parte a drumului o vor face fără prea multă
oboseală şi, în felul acesta, puteau să-şi transporte pro-
viziile şi armele pînă departe, spre coasta de apus a
insulei.
într-adevăr, ei trebuiau să se gîndească atît la
ceea ce vor lua cu ei, cît şi la ceea ce vor aduce la
Casa de Granit. Dacă, după cum presupuneau, un nau-
fragiu avusese loc pe coastă, vor găsi epave şi acestea
însemnau mult pentru ei. Pentru aceasta, căruciorul
ar fi fost fără îndoială mult mai nimerit decît mica
 
pirogă ; dar, fiind destul de primitiv, el era greu de
tras, ceea ce nu prea le-ar fi venit la îndemînă. Cu
această ocazie, Pencroff îşi exprimă părerea de rău
că lada nu mai conţinuse şi tutunul său mult dorit
şi vreo doi cai puternici de New-Jerscy, care ar fi
adus mari servicii coloniei.
Proviziile, pe care Nab le şi îmbarcase, se alcă-
tuiau din conserve de carne şi o cantitate de licoare
de rădăcini fermentate, totul socotit pentru cel mult
trei zile, atît cît dorea Cyrus Smith să dureze expe-
diţia. De altminteri, se gîndeau că la nevoie se mai
puteau aproviziona şi pe drum. Pentru gătitul mîn-
cării, Nab nu uită maşina portativă.
Ca unelte, pionierii luară cu ei cele două topoare
de pădurar, cu care la nevoie puteau să-şi croiască
drum prin pădurea deasă, iar ca instrumente, luară
ochianul şi busolă de buzunar.
Drept arme, aleseră cele două puşti cu cremene, mai
folositoare pe această insulă decît cele cu capse, «le-
oarece ele erau mai uşor de întrebuinţat, fiindcă cre-
menea se găsea cu uşurinţă, iar pentru celelalte ar fi
trebuit să folosească fitil cu detonant, pe care l-ar fi
terminat în scurtă vreme. Luară totuşi o carabină şi
cîteva cartuşe. Cît priveşte praful de puşcă, din care
aveau acum vreo cincizeci de livre, fură nevoiţi să ia
cu ei o oarecare cantitate, dar inginerul se gîndea să
fabrice o substanţă explozivă, care să-i îngăduie -să-l
cruţe cît mai mult cu putinţă. Pe lîngă armele de foc,
mai luară cele cinci cuţite mari cu tocurile lor de
piele. Astfel înarmaţi, pionierii se puteau aventura în
uriaşa pădure, cu nădejdea că vor duce la bun sfîrşit
explorarea plănuită.
Nu trebuie să mai adăugăm că Pencroff, Harbert şi
Nab, purtătorii armelor, erau în culmea fericirii. Cyrus
Smith îi sili însă să-şi dea cuvîntul că nu vor trage
nici un foc de prisos.
Piroga fu împinsă în mare la ora şase dimineaţa.
Se îmbarcară cu toţii, neuitîndu-l nici pe Top, şi por-
' niră spre punctul de revărsare al rîului Mcrcy.
Fluxul abia începuse de vreo jumătate de oră şi
avea să mai ţină cîteva ceasuri, de care trebuiau să
 
se Folosească, căci mai tîrziu refluxul nu putea decît
să le îngreuieze plutirea.
Fluxul era în plin şi, profitînd de curent, piroga
trecu repede printre malurile înalte, fără să fie nevoie
de vîsle.
în cîteva minute, exploratorii ajunseră la cotitura
rînlui Mercy, chiar în dreptul locului unde, cu şapte
luni în urmă, Pencroff dăduse drumul primelor plute
încărcate cu lemne.
După ce apele rîului se frîngeau aici într-un unghi
destul de ascuţit, coteau rotunjindu-şi albia spre
sud-est, unde îşi urmau calea la umbra marilor coni-
fere cu cetina totdeauna verde.
Înfăţişarea malurilor era splendidă, iar Cyrus Smith
şi însoţitorii săi nu puteau decît să admire minuna-
tele efecte pe care le obţine atît de uşor natura, da-
torită apelor şi copacilor. Pe măsură ce înaintau, dă-
deau de noi specii de arbori. Pe malul drept al apei
se înălţau ulmi minunaţi, din acea specie mult cău-
tată de constructori, deoarece poate rezista sub apă
vreme îndelungată. Mai creşteau şi alţi arbori din
aceeaşi familie, dintre care unii produceau un fel de
migdale, ce dau un untdelemn foarte căutat. Ceva
mai departe, Harbert descoperi alţi copaci, ale căror
ramuri flexibile, macerate în apă, sînt foarte bune
pentru împletit funii. Mai întâlni şi doi, trei abanoşi,
cu frumosul lor lemn negru brăzdat de vine ciudate.
Din cînd în cînd, în locurile unde se putea acosta,
barca se oprea şi Gedeon Spilett, Harbert şi Pencroff,
cu puşca în mînă şi cu Top înaintea lor, cercetau
malul. în afară de vînat, s-ar fi putut să găsească
plante, ce nu trebuiau trecute cu vederea şi tînărul
naturalist avu chiar prilejul să descopere un fel de
spanac sălbatic şi numeroase specii de crucifere din
familia verzei, pe care aveau fără îndoială să le
poată „civiliza" prin transplantare şi anume : năs-
turei, hrean, napi şi în sfîrşit nişte mici tulpine ră-
muroase, puţin păroase, înalte de un metru, care
purtau boabe mici, cafenii.
— Ştii ce plantă e asta ? întrebă Harbert pe ma-
rinar.
 
—	Tutun ! sirigă Pencroff care de bună seamă nu
văzuse niciodată planta lui favorită, decît sub formă
de tutun de pipă.
—	Nu, Pencroff, — răspunse Harbert, — este
muştar 1
—	Să fie şi muştar ! — zise marinarul, — dar dacă
din întîmplare găseşti o tulpină de tutun, te rog să
n-o dispreţuieşti.
—	Vom întîlni şi asta într-o bună zi ! îl asigură
Gedeon Spilett.
—	Bine-ar fi ! strigă Pencroff. Atunci nu ştiu ce ne
va mai lipsi pe insula noastră !
Plantele scoase cu mare grijă, cu rădăcină cu tot,
fură duse în piroga pe care Cyrus Smith n-o părăsea,
fiind preocupat de gîndurile sale.
Reporterul, Harbert şi Pencroff debarcară astfel de
mai multe ori cînd pe malul drept al rîLI 11ii Mercy,
cînd pe malul stîng. Primul era mai puţin abrupt, cel
stîng însă mai împădurit. Inginerul, urmărind acul
busolei de buzunar, putu să afle că de la prima co-
titură, cursul rîului se deplasează simţitor de la sud
la vest şi că apoi continuă în linie dreaptă pe o dis-
tanţă de trei mile.  Dar, după toate probabilităţile,
această direcţie avea să se modifice mai departe, cînd
rîul Mercy se îndrepta spre nord-vest, spre poalele
muntelui Franklin, de unde'-i izvora pesemne belşugul
de ape.
în timpul uneia din aceste excursii, Gedeon Spilett
izbuti să pună mîna pe două perechi de galinacee vii,
un fel de păsări cu cioc lung şi subţire, cu gîtul lung,
cu aripile scurte şi cu o coadă foarte mică. Hotărîră
ca acestea să fie primii oaspeţi ai viitoarei lor curţi
de păsări.
Pînă atunci, nu întrebuinţaseră puştile, şi prima
detunătură care răsună în această pădure fu prici-
nuită de apariţia unei păsări frumoase, care semăna
cu un pescăruş.
—	Hei, dar pasărea asta este o veche cunoştinţă !
strigă Pencroff şi prima împuşcătură porni aproape
fără voia lui.
—	Pe cine ai recunoscut ? întrebă reporterul.
 
—	Este pasărea care ne-a scăpat printre degete la
prima noastră excursie şi al cărei nume l-am dat pă-
durii din părţile acestea.
—	Un jacamar ! strigă Harbert.
într-adevăr, era un jacamar, o pasăre frumoasă, al
cărei penaj aspru avea un luciu metalic. Cîteva alice
o doborîră, şi Top o aduse la pirogă. Clinele mai cără
la barcă şi alte douăsprezece păsărele de mărimea
unui porumbel, dar de culoare verde, cu aripile în
parte roşii ca focul şi cu moţ tivit cu alb în creştet.
Această frumoasă lovitură fusese dată de Harbert.
care se arăta foarte mîndru de isprava sa. Păsărelele
erau un vînat mult mai de soi decît jacamarul, dar
cu greu l-ar fi putut convinge cineva pe Pencroff că
nu el doborîse cel mai grozav vînaL.
La ora zece dimineaţa, piroga ajunse la cotul al
doilea al rîului Mercy, la aproape cinci mile de punc-
tul său de revărsare. Se opriră în acel loc pentru a
lua masa la adăpostul copacilor înalţi şi deşi, şi po-
pasul se prelungi cam o jumătate de ceas.
în locul acela, rîul avea încă o lărgime de şaizeci-
şaptezeci de picioare şi albia lui prezenta o adîncime
de cinci-şase picioare. Inginerul observase existenţa
măi multor afluenţi, care nu erau decît nişte pîrîiaşe,
pe care nu se putea naviga. în ceea ce priveşte pă-
durea, fie că se numea pădurea Jacamarului, sau pă-
durea Far-West, ea se. întindea la nesfîrşit. Nicăieri,
sub copacii înalţi, sau sub pomişorii de pe malul rîu-
lui, nu se zărea urmă de om. Exploratorii nu găsiră
nici o urmă suspectă, era vădit că aceşti copaci nu
fuseseră niciodată atinşi de vreun topor şi că nici
cînd cuţitul vreunui pionier nu tăiase lianele întinse
de la un trunchi la celălalt prin hăţişul de mărăcini
şi ierburi înalte. Dacă nişte naufragiaţi debarcaseră
pe insulă, ei izbutiseră desigur să părăsească ţărmul
şi supravieţuitorii presupusei catastrofe nu trebuiau
căutaţi în aceste desişuri.
Inginerul era deci oarecum grăbit să ajungă la ţăr
mul apusean al insulei Lincoln, care, după părerea
lui, se afla la o depărtare de încă cel puţin cinci mile.
Se urcară din nou în barcă şi, cu toate că actuala di-
 
recţie a rîului părea a se îndrepta spre muntele Fran-
klin şi nu spre litoral, ei hotărîră totuşi să se slu-
jească de pirogă, atîta vreme cît apa va fi destul de
adîncă. îşi cruţau în felul acesta şi timpul, şi energia,
deoarece altfel ar fi trebuit să-şi croiască drum cu to-
porul prin desişul pădurii.
Dar, de la un timp, datorită poate depărtării prea
mari de ocean, curentul deveni foarte slab. Era de-
sigur vremea fluxului, aşa că Harbert şi Nab au fost
nevoiţi să treacă la vîsle, iar Pencroff la cîrmă, tir-
mîndu-şi drumul pe apă.
Pădurea părea să se rărească acum în regiunea
Far-West. Copacii nu se mai înghesuiau unul într-al-
tu  şi pe alocuri apăreau chiar stingheri. Dar tocmai
fiindcă erau răzleţiţi, se bucurau din plin de aerul
curat care scălda în voie trunchiurile lor, astfel că în-
tîlneai specimene minunate.
Ce frumoşi reprezentanţi ai florei de pe această la-
titudine li se înfăţişau ! Un botanist ar fi putut să
spună fără şovăire ce paralelă trecea prin insula Lin-
coln, doar privind această pădure.
—	Aceştia sînt eucalipţi ! strigă Harbert.
Erau într-adevăr ultimii uriaşi ai zonei subtropi-
cale, înrudiţi cu acele specii de eucalipţi, ce cresc în
Australia şi Noua-Zeelandă, la aceeaşi latitudine cu
insula Lincoln. Unii dintre ei aveau o înălţime de
douăzeci de picioare; trunchiul lor avea la bază o
circumferinţă de douăzeci de picioare şi scoarţa foarte
groasă era brăzdată de o reţea de răşină parfumată.
Nimic mai minunat şi totodată nimic mai straniu
decît aceşti copaci uriaşi din familia mirtaceelor, ale
căror frunze erau aşezate pieziş în bătaia, razelor
soarelui, care ajungeau astfel pînă la pămînt.
Sub aceşti eucalipţi, pămintul era acoperit cu o
iarbă fragedă, şi din mijlocul mănunchiuriior de ver-
deaţă se înălţau stoluri de păsărele, care străluceau
la soare ca nişte giuvaeruri înaripate.
—	Ăştia zic şi eu că sînt copaci ! strigă Nab. Or fi
ei buni la ceva ?
—	Aş î răspunse Pencroff. Plantele uriaşe sînt ca
şi oamenii uriaşi : buni numai de arătat la bîlci !
 
—	Cred că te înşeli, Pencroff, răspunse Gedeon
Spilett. Lemnul de eucalipt a început să fie între-
buinţat cu folos în tîmplăria de lux.
—	Şi în plus, — completă Harbert, — aceşti euca-
lipţi fac parte dintr-o familie ale cărei specii, patru-
zeci şi şase la număr, sînt toate folositoare.
Băiatul îşi urmă cu multă însufleţire lecţia lui de
botanică. Cyrus Smit.Îl îl asculta zîmbind, iar Pen-
croff îşi umfla cu mîndrie pieptul.
—	Bine, Harbert, — răspunse Pencroff, — dar
nu-mi vine a crede că toate aceste specii folositoare
sînt tot atît de uriaşe ca exemplarele pe .care le vedem
aci.
—	Asta-i adevărat. Nu toate varietăţile ating înăl-
ţimea aceasta.
—	Ei, vezi că am dreptate ? Uriaşii nu sînt buni
la nimic !
—	Ba te înşeli, Pencroff, — spuse atunci ingi-
nerul, — aceşti eucalipţi uriaşi sînt buni la ceva.
—	Şi la ce anume ?
—	Ei asanează ţinutul în care cresc. Ştii cum li se
zice în Australia şi în Noua Zeelandă ?
.—- Nu, domnule Cyrus.
—	Li se spune „copaci ai frigurilor".
—	Dar ce, dau friguri ?
—	Nu, dimpotrivă, ei împiedică răspândirea lor.
—	Prea bine. îmi voi însemna asta, spuse repor-
terul.
—	înseamnă-ţi, dragul meu Spilett, căci pe cît se
pare, s-a dovedit că prezenţa eucalipţilor ajută la asa-
narea ţinuturilor bîntuite de friguri. S-au făcut încer-
cări de aclimatizare a acestui copac în unele ţinuturi
nesănătoase din sudul Europei şi din nordul Africii
şi s-a constatat o îmbunătăţire simţitoare a stării sa-
nitare a locuitorilor. în regiunile cu păduri de euca-
lipţi nu mai există friguri. Lucrul este acuma sigur
şi trebuie să fim mulţumiţi de prezenţa lor în insula
Lincoln.
—	Ah, ce insulă ! Ce insulă binecuvântată ! strigă
Pencroff. V-am mai spus-o, nu-i lipseşte nimic
afară de...
 
— Lasă că vom găsi şi asta, răspunse inginerul ;
să ne urmăm drumul pe apă pînă unde rîul va mai
putea duce piroga.
Explorarea continuă pe o distantă de încă două
mile, într-un ţinut acoperit cu eucalipţi. Albia rîului
Mercy îşi făcuse loc printre ierburi înalte şi ici, colo
cîteva stînci ascuţite îngreunau navigaţia. Era din ce
în ce mai greu de vîslit şi Pencroff începu să se slu-
jească de o prăjină cu care împingea piroga. Se sim-
ţea că fundul albiei era tot mai aproape şi că clipa
în care barca va fi nevoită să se oprească de-a bi-
nelea din lipsă de apă nu era departe. Soarele înce-
puse să coboare la orizont, proiectînd pe pămînt um-
brele uriaşe ale copacilor. Cyrus Smith, văzînd că nu
vor putea ajunge în aceeaşi zi pînă la coasta apu-
seană a insulei, hotărî să poposească în locul unde
luntrea va fi silită să se oprească. După părerea lui,
pînă la ţărmul apusean mai aveau de străbătut o dis-
tantă de cinci sau şase mile, distanţă prea mare pen-
tru a fi străbătută în timpul nopţii, în mijlocul acestor
păduri necunoscute.
împinseră deci barca, neosteniţi, mai departe, prin
pădurea care devenea tot mai deasă şi care părea din
ce în ce mai populată. Pencroff zări alergînd prin de-
sişurile ei grupuri numeroase de maimuţe. Din cînd
în cînd, două sau trei din aceste animale se opreau
la o oarecare depărtare de barcă şi se uitau la pionieri
fără să manifeste nici un fel de spaimă, căci, zărind
pentru prima dată oameni, nu învăţaseră încă să le
fie teamă de ei. Ar fi fost foarte uşor să răpună cîteva
dintre ele, cu vreo două împuşcături, dar Cyrus Smith
fu împotriva acestui masacru nefolositor, care-l ispitea
oarecum pe Pencroff. De altminteri, ar fi fost şi im-
prudent, fiindcă aceste maimuţe voinice şi grozav de
sprintene puteau fi periculoase şi era mai bine să nu
le stîrneşti, atacîndu-le fără motiv.
E drept că marinarul voia să omoare cîteva mai-
muţe, deoarece carnea acestor animale ierbivore este
bună de mîncat, dar, fiindcă nu duceau lipsă de mîn-
care, socotiră că era de prisos să cheltuiască muni-
ţiile.
 
Pe la orele patru, navigaţia deveni foarte grea,
cursul apei fiind stăvilit de plante acvatice şi de
stînci. Malurile erau din ce în ce mai înalte şi albia
rîului era săpată între primele metereze de la poalele
muntelui Franklin. Izvorul lui nu mai putea fi de-
parte, căci se alimenta din apele care curgeau pe po-
vîrnişul sudic al muntelui.
—	în mai puţin de un sfert de oră, domnule Cyrus,
— spuse marinarul, — vom fi siliţi să ne oprim.
- — Ne vom opri, Pencroff, şi vom aşeza tabăra de
noapte.
—	La ce depărtare sîntem oare de Casa de Granit ?
întrebă Harbert.
—	La vreo şapte mile, — răspunse inginerul, —
dacă ţinem seama de cotiturile rîului care ne-au îm-
pins puţin spre nord-vest.
—	Şi ne vom urma drumul ? întrebă reporterul.
—	Da, atîta vreme cît va fi cu putinţă, răspunse
Cyrus Smith. Mîine, în zorii zilei, vom lăsa aici barca
şi nădăjduiesc că două ore ne vor ajunge ca să atin-
gem litoralul, avînd astfel înaintea noastră o zi în-
treagă pentru a-l cerceta.
—	înainte! rosti Pencroff.
Dar, în curînd, vasul se poticni de fundul pietros
al rîului, a cărui lăţime nu depăşea douăzeci de pi-
cioare. O boltă deasă de verdeaţă se rotunjea dea-
supra albiei, învăluind-o în semiobscuritate. Se auzea
destul de desluşit zgomotul unei căderi de apă, care
trăda, la cîteva sute de paşi mai sus, prezenţa unui
zăgaz natural.
într-adevăr, după ultima cotitură a rîului, printre
copaci se ivi o cascadă. Barca se lovi de fundul albiei
şi peste cîteva minute era legată de un trunchi, lîngă
malul drept.
Era ora cinci. Ultimele raze ale soarelui se
strecurau printre frunze, luminînd pieziş cascada' şi
făcînd să strălucească stropii de apă în toate culorile
curcubeului. Mai departe, rîul dispărea sub desiş,
unde poate că se afla ascuns izvorul lui. Diferitele
rîuleţe pe care le întîlnea în drumul său, făceau din el
un adevărat rîu ; dar aici, lîngă izvor, el nu era decît
 
un pîrîu limpede, cristalin, cu o adîncime de numai
cîteva degete.
Poposiră în acel loc încîntător. Pionierii aprinseră
focul sub nişte copaci bătrîni, între crengile cărora
Cyrus Smith şi tovarăşii săi. ar fi găsit, la nevoie,
un adăpost pentru noapte.
Flămînzi cum erau, mîncară cu multă poftă şi nu
se mai gîndiră decît la somn. Dar, fiindcă auziseră
cîteva răgete suspecte, hotărîră să ţină focul aprins
toată noaptea,, ca măsură de apărare. Nab şi Pencroff
veghiară pe rînd, alimentînd mereu focul. Li se păru
că zăresc diferite animale dînd tîrcoale taberii şi poate
că nu se înşelau, dar noaptea trecu fără nici un ac-
cident şi a doua zi, la 31 octombrie, ora cinci dimi-
neaţa, erau cu toţii sculaţi şi gata de plecare.



În drum spre coastă. Cîteva grupuri de mai-
muţe. Un alt rîu. De ce nu se simte fluxul. O pă-
dure pe litoral, Promontoriul Reptilei. Harbert îl
invidiază pe Gedeon Spilett. Pocniturile bambu-
şilor.

La ora şase dimineaţa, după. ce mîncară, pionierii
îşi reluară drumul, avînd de gînd să ajungă cît mai
repede,, pe drumul cel mai scurt, la ţărmui apusean.
Cît timp le va trebui ? Cyrus Smith spusese două ore,
dar asta, fireşte, nu depindea, de el, ci de piedicile din
drum. în aceste locuri, pădurea Far-West părea un
desiş imens, unde creşteau înghesuiţi copaci din spe-
ciile cele mai diferite. S-ar fi putut deci să fie nevoiţi
să înainteze croindu-şi drum cu toporul printre ier-
burile, tufişurile şi lianele încâlcite ; fără îndoială tre-
buiau să înainteze şi cu puşca în mînă, avînd în ve-
dere urletele de fiare, care se auziseră în timpul nopţii.
 
Inginerul determinase poziţia taberei,, orlentîndu-se
după muntele Franklin, aşa că, luînd'-o în linie
dreaptă spre sud-vest, ştia că vor ajunge în mod si-
gur la ţărmul apusean.
După ce se îngrijiră să pună în siguranţă barca,
porniră la drum, Nab şi Pencroff luaseră hrană în-
destulătoare pentru cel puţin două zile. Nici nu se
puteau gîndi deocamdată să pornească la vînătoare
şi Cyrus Smith recomandă chiar tovarăşilor săi să
nu întrebuinţeze armele, ca nu cumva detunăturile
să trădeze prezenţa lor prin acele locuri.
Primele lovituri de topor deschiseră drumul prin
mărăcinişuri puţin mai sus de cascadă şi, cu busola
în mînă, Cyrus Smith indică drumul pe care vor tre-
bui să meargă.
Pionierii înaintau cu greu printr-o pădure asemă-
nătoare cu cea care se afla în jurul lacului şi a pla-
toului Grande-Vue. Nu puteau merge decît încet, pe
măsură ce-şi deschideau calea prin desiş, dar ingi-
nerul se gîndea că această cale va face în viitor le-
gătura cu drumul care ducea spre Pîrîul Roşu.
încă de cînd porniseră, coborau ultimele metereze
muntoase ale insulei, înaintînd pe un pămînt foarte
uscat. Vegetaţia bogată din jur lăsa însă să se bănuie
fie o întinsă reţea de ape subterane, fie existenţa vre-
unui rîu în apropiere, deşi Cyrus Smith nu-şi amin-
tea să fi observat, cînd urcaseră pe crater, alte cursuri
de apă în afară de rîul Mercy şi Pîrîul Roşu.
în primele ore ale excursiei, întâlniră din nou gru-
puri de maimuţe, care păreau foarte mirate de pre-
zenţa oamenilor, vietăţi cu totul necunoscute pentru
ele. Gedeon Spilett întreba, glumind, dacă aceste
fiinţe, sprintene şi voinice, nu-i lua pe ei drept nişte
fraţi degeneraţi. Şi, într-adevăr, călătorii noştri, îm-
piedicaţi la fiecare pas de ierburi, de liane, de trun-
chiuri de copaci, arătau destul de neputincioşi pe lîngă
aceste lighioane, care săreau din creangă în creangă
şi pe care nimic nu le împiedica în drum. Maimuţele
erau numeroase, dar, din fericire, nu manifestau nici
o dorinţă de a-i ataca.
 Mai zăriră şi vreo doi porci mistreţi şi alte ani- 
male, cărora Pencroff le-ar fi trimis cu plăcere cîteva
descărcături.
—	Dar, — le spuse el, — astăzi nu vă facem ni-
mic, nu v-a sosit încă ceasul. Săriţi şi zburdaţi în
pace, dragii mei. Stăm noi de vorbă la întoarcere !
La ora nouă şi jumătate, drumul care ducea direct
spre sud-vest fu tăiat deodată de un rîu, încă necu-
noscut, larg de treizeci pînă la patruzeci de picioare
şi al cărui curent repede se datora albiei sale încli-
nate, săpată în stîncă. Apele rîului se rostogoleau
spumegînd şi, cu toate că era adînc şi limpede, nu era
navigabil.
—	Iată că ni s-a tăiat calea ! strigă Nab.
—	Nu, —- răspunse Harbert, — acesta nu e decît
un rîu pe care-l vom trece înot.
—	La ce bun ? întrebă Cyrus Smith. Sînt sigur că
rîul acesta curge spre mare. Să rămîuem pe malul
stîng, să mergem de-a lungul lui şi, fără îndoială,
vom ajunge mai repede la ţărmul insulei. Aşadar,
înainte.
—	O clipă, — spuse reporterul, — ce nume vom
da acestui rîu, dragii mei ? Să nu lăsăm harta noas-
tră necompletată.
—	Adevărat ! spuse şi Pencroff.
—	Dă-i tu un nume, copilul meu, spuse inginerul,
adresîndu-se lui Harbert.
—	N-ar fi mai bine să aşteptăm să-l cunoaştem în
întregime ? întrebă acesta.
—	Fie, răspunse Cyrus Smith. Atunci să ne reluăm
drumul.
— Vă rog, numai o clipă ! spuse Pencroff.
—	Ce este ? întrebă reporterul.
—	Dacă nu e voie să vînăm, nu văd de ce n-am
pescui, spuse marinarul.
—	N-avem timp de pierdut, îi răspunse inginerul.
—	O ! Numai cinci minute ! — insistă Pencroff, —
nu vă cer decît cinci minute. E în interesul mesei
noastre.
 
Şi Pencroff se culcă pe mal şl, vîrîndu-şi braţele în
apă, zvîrli afară zeci de raci care mişunau printre
stînci.
—	Iată ceva bun , strigă Nab, ajutîndu-i marina-
rului.
— Nu vă spuneam eu că afară de tutun găseşti tot
ce vrei pe insula asta ?! şopti Pencroff oftînd.
în mai puţin de cinci minute, „pescuiră" cu folos
din belşugul de crustacee albastre, care mişunau în
apele rîului.
După ce umplură un sac cu raci, îşi reluară drumul.
De cînd urmau malul rîului, pionierii umblau mai
uşor şi mai repede. Malurile nu purtau nici o urmă
de aşezare omenească, doar, din loc în loc, zăreau
urmele lăsate de animale mari, care probabil că ve-
neau aici să-şi potolească setea, dar nici un alt semn.
Fără îndoială că micul pecar nu fusese lovit de alice
în această parte a pădurii.
Totuşi, cercetînd curentul repede al apei care curgea
spre mare, Cyrus Smith ajunse la concluzia că se
aflau mult mai departe de ţărmul apusean decît îşi
închipuise. FI judeca astfel, deoarece la această oră,
fluxul ar fi trebuit să împingă apele rîului, dacă
punctul lui de revărsare n-ar fi fost prea departe. Ori,
acest lucru nu se vedea şi apa îşi urma cursul în li-
nişte. Inginerul se mira foarte mult şi îşi consulta des
busola, căci se temea ca la vreun cot al rîului să nu
se trezească din nou în mijlocul pădurilor Far-West.
După ce străbătură o bună bucată de drum, pio-
nierii observară că rîul se lărgea, iar apele curgeau
mai puţin năvalnice. Copacii de pe malul dfept erau
tot atît de deşi ca şi cei de pe malul stîng şi era cu
neputinţă să zăreşti ceva dincdfo de ei. Totuşi, se
părea că locurile străbătute de ei erau pustii, fiindcă
Top nu lătra. Ori, inteligentul animal ar fi semnalat
cu siguranţă prezenţa oricărui străin aflat prin veci-
nătate.
La ora zece şi jumătate, spre marea mirare a lui
Cyrus Smith, Harbert, care o luase înainte, se opri
deodată, strigînd :
—	Marea !
 
Şi peste cîteva minute, pionierii vedeau desfăşurîm-
du-se în faţa lor malul apusean al insulei.
Dar ce contrast între acest ţărm şi coasta oceanului
pe care îi aruncase soarta, aceea de la poalele Casei
de Granit !
Nici o ridicătură de granit, nici o stîncă în larg,
nici măcar o plajă nisipoasă. Pădurea se întindea
pînă la ţărm şi copacii de pe marginea ei, bătuţi de
valuri, se plecau peste ape. Nu era un litoral aşa cum
îl creează de obicei natura, fie întinzînd un uriaş
covor de nisip, fie grupînd ici, colo cîteva stînci, ci o
minunată înşiruire, alcătuită din cei mai frumoşi co-
paci din lume, la marginea ţărmului. Malul se ridica
deasupra apelor mării şi pe acest pămînt bogat, sus-
ţinut de o bază de granit, minunaţii arbori păreau
tot atît de trainic înrădăcinaţi, ca şi în interiorul
insulei.
Pionierii se aflau în scobitura unui mic golf neîn-
semnat, în care n-ar fi avut loc nici două sau trei bărci de pescari. El slujea drept canal de scurgere a rîului pe care-l urmăriseră şi care, în loc să alunece domol spre mare, cădea de la o înălţime de peste patruzeci de picioare. Aşa se explica faptul că acest curs nu
era influenţat de flux şi reflux. într-adevăr, valurile
oceanului în flux, chiar atunci cînd ating cea mai
mare înălţime, nu ar fi putut să ajungă vreodată pînă
la nivelul rîului, a cărui albie -era aşezată mult dea-
supra nivelului mării. Acestor ape le-ar fi trebuit mi-
lioane de ani ca să poată roade stînca de granit,
croindu-şi astfel altă revărsare. De comun acord, ei
hotărîră să dea acestui rîu numele de „Rîul Cascadei".
Dacă spre nord marginea pădurii se întindea pe o
distanţă de încă două mile, rărindu-se, şi în zare se
conturau nişte dealuri frumoase, dimpotrivă, partea
litoralului cuprinsă între Rîul Cascadei şi promontoriul
Reptilei nu cuprindea decît păduri alcătuite din copaci
minunaţi, unii drepţi, alţii plecaţi, cu rădăcinile mîn-
gîiate de valurile mării. Ori, tocmai în partea aceea'
adică spre peninsula Serpentină, trebuia continuată
cercetarea, deoarece pe porţiunea aceea a litoralului
era mult mai uşor de găsit un adăpost. Cealaltă parte,
 
fiind aridă şi sălbatică, n-ar fi oferit această posibili-
tate vreunui naufragiat.
Vremea era frumoasă, senină, şi de pe creasta fa-
lezei, pe car? Nab şi Pencroff întinseră masa, se vedea
pînă hăt, departe. Orizontul era pustiu şi nici un ca-
targ nu se zărea în larg. Pe tot litoralul, cît puteai
cuprinde cu ochiul, nici un vas, nici o epavă. Cu toate
acestea, inginerul îşi spunea că nu va fi sigur de
lucrul acesta decît după ce aveau să exploreze în-
treaga coastă, pînă la capătul peninsulei Serpentine.
Prînzul se isprăvi repede şi, la ora unsprezece şi
jumătate, Cyrus Smith dădu semnalul de plecare, dar,
în loc s-o ia pe creasta uneia dintre faleze sau pe
plajă, coloniştii o porniră pe sub copacii de la mar-
ginea ţărmului.
Distanţa care despărţea punctul de revărsare al
noului rîu de promontoriul Reptilei era de vreo două-
sprezece mile. Pe o plajă netedă, pionierii ar fi putut
parcurge această distanţă în patru ore, fără grabă ;
dar, din pricina copacilor ce trebuiau ocoliţi, a tufişu-
rilor şi a lianelor prin care trebuiau să-şi croiască
drum, făcură încă o dată pe atîta.
De altminteri, nimic de pe acest litoral nu trăda
vreun naufragiu recent. E drept însă, după cum
spunea Gede.on Spilett, că marea ar fi putut să tîrască
totul în larg şi că nu trebuiau să tragă concluzia că
nici un vas nu fusese zvîrlit pe acest ţărm. Faptul că
nu dăduseră încă peste nici o urmă, nu era destul de
convingător, pentru a le îngădui să-şi facă o părere
despre naufragiu.
Reporterul judecase bine şi întîmpiarea cu alicea
dovedea în mod sigur că, în ultimele trei luni, se tră-
sese cu puşca pe insulă.
Se făcuse ora cinci şi extremitatea peninsulei Ser-
pentine se găsea la o depărtare de încă două mile de
locul unde se aflau pionierii. Hotărît lucru, după ce
vor fi ajuns la promontoriul Reptilei, Cyrus Smith şi
tovarăşii săi nu vor mai avea timp să se întoarcă
înainte de apusul soarelui la tabăra lor de lîngă iz-
vorul rîu lui Mercy. Ei vor fi nevoiţi să petreacă noap-
tea pe promontoriu. Din fericire, aveau destule ali-
 
mente cu ei, căci în acele locuri nu era nici urmă de
vînat, afară doar de păsări, cum ar fi : jacamari,
curucuşi, tragopani, papagali, fazani, porumbei şi al-
tele. Nu era copac fără cuib, nu era cuib fără freamăt
de aripi !
Pe la orele şapte seara, pionierii, frînţi de oboseală,
ajunseră pe promontoriul Reptilei, un fel de spirală
ciudat răsucită, ce înainta în mare. Pădurea se is-
prăvi aici şi litoralul, în partea lui de sud, căpătase
din nou înfăţişarea obişnuită a unui ţărm cu stînci şi
plajă. S-ar fi putut ca vreun vas naufragiat să fi în-
cercat să se adăpostească în această parte a insulei,
dar se întuneca şi pionierii fură nevoit să amîne cer-
cetările pe a doua zi.
Pencroff şi Harbert căutară îndată un loc bun de
tabără. Cei din urmă copaci ai pădurii Far-West se
pierdeau în punctul acesta şi, printre ei, băiatul recu-
noscu mănunchiuri dese de bambuşi.
—	Foarte bine ! spuse el. Iată o descoperire im-
portantă !
—	Importantă ? răspunse Pencroff.
—	Fără îndoială ! urmă Flarbert. Nici n-ar trebui
să-ţi mai spun, Pencroff, că scoarţa bambusului, tă-
iată în fîşii subţiri, se întrebuinţează la împletitul
coşurilor; clin aceeaşi scoarţă, macerată şi prefăcută
în pastă, se fabrică hîrtie ; din tulpina acestui copac
se pot face, după grosimea ei, bastoane, pipe şi con-
ducte pentru apă. Bambuşii mari sînt un minunat ma-
terial de construcţie, uşor şi solid pe care insectele
nu-l atacă niciodată. Nu mai spun că, tăind cu ferăs-
trăul trunchiurile între noduri, se obţin vase trainice
şi comode, pe care chinezii le întrebuinţează foarte
mult  N-ar trebui să-ţi mai spun, pentru că toate
acestea nu te mulţumesc pe tine ! Dar...
—	Dar?...
—	Dar, află totuşi, dacă nu ştii, că în India se
mănîncă aceşti bambuşi ca sparanghelul.
—	Sparanghel de treizeci de picioare! se miră ma-
rinarul. Şi e bun ?
 
—; Foarte bun, răspunse Harbert. Dar nu se mă-
nîncă tulpinile de treizeci de picioare, ci numai mu-
gurii tineri de bambus.
—	Minunat, băiete, minunat ! răspunse Pencroff.
—	Şi trebuie să 'adaug că măduva bambuşilor ti-
neri, făcută marinată în oţet, este ceva foarte hră-
nitor.
—	Din ce în ce mai bine, Harbert.
-r Şi, în sfîrşit, trebuie să afli că între nodurile
acestor copaci musteşte un lichid dulce, din care se
poate face o băutură foarte plăcută la gust.
—	Asta e tot ? întrebă marinarul.
—	Asta e tot 
—	Ei, da' spune-mi, din întîmplare, bambusul nu
e bun de fumat ?
—	Nu, de fumat nu-i bun, sărmanul meu Pencroff.
Harbert şi marinarul găsiră repede un loc bun pen-
tru aşezarea taberei. Stîncile ţărmului, violent bătute
de vînturile care veneau dinspre mare, aveau nenumă-
rate scorburi, unde pionierii îşi puteau petrece noap-
tea, la adăpostul tuturor intemperiilor. Dar, în clipa
în care se pregăteau să pătrundă într-una din aceste
scorburi, fură opriţi de nişte răgete înspăimîntătoare.
—	înapoi ! strigă Pencroff. Puştile noastre sînt
încărcate doar cu alice, şi fiarele care rag pe aici
atît de puternic se tem de ele ca de un grăunte de
sare!
Şi marinarul, înşfăcîndu-l pe Harbert de un braţ îl
tîrî la adăpostul stîncilor, chiar în clipa în care un
animal de o rară frumuseţe se ivea la intrarea vă-
găunii.
Era un jaguar de o mărime cel puţin egală cu
aceea a fraţilor săi din Asia, măsurînd peste cinci
picioare de la cap la. coadă. Blana sa roşcată avea pe
spate mai multe rînduri regulate de pete negre,, iar
pîntecul îi era în întregime alb.
Fiara făcu câţiva paşi înainte şi, zburlindu-şi blana,
îşi roti ochii în jur, cu privirea aprinsă. Din atitu-
dinea ei se vedea că nu era prima dată cînd întîlnea
miros de om.
 
în aceeaşi clipă, reporterul se ivi de după o stîncă
şi Harbert, crezînd că acesta n-a văzut jaguarul, e
cît p-aci să-i iasă înainte. Dar Gedeorj Spilett îi făcu
un semn cu mîna, apropiindu-se de animal: Nu era
primul jaguar cu care se întîlnea şi, înaintînd pînă
la o depărtare de zece paşi de fiară, rămase nemiş-
cat cu carabina la ochi, fără ca vreun muşchi să-i
tresară.
Pentru o clipă, jaguarul se ghemui, pregătindu-se
de atac, apoi se repezi spre vînător. Dar, în clipa în
care sări, un glonte îl lovi drept între ochi, lăsîndu-l
mort pe loc.
Harbert şi Pencroff se repeziră spre jaguar. Nab
şi Cyrus Smith sosiră şi ei în fuga mare, rămînînd
pironiţi în faţa animalului întins la pămînt; minunata
lui blană avea să împodobească sala cea mare a
Casei de Granit.
— Ah, domnule Spilett, cîtă admiraţie am pentru
dumneavoastră ! Şi totodată vă invidiez, strigă Har-
bert, entuziasmat.
—	Ei, dragul meu, — răspunse reporterul, — în
locul meu ai fi făcut la fel.
— Eu n-am atîta sînge rece !
—	N-ai decît să-ţi închipui, Harbert, că jaguarul
este un iepure şi atunci vei trage cît se poate de
liniştit.
—	Asta-i bună ! spuse Pencroff. Doar n-o fi tot
atît de puţin primejdios !
—	Şi acum, de vreme ce jaguarul şi-a părăsit vi-
zuina, nu văd de ce n-am ocupa-o noi ! adăugă Ge-
deon Spilett.
—	Dar dacă vin alţii ? întrebă Pencroff.
—	Va fi destul să aprindem un foc mare la gura
văgăunii, — spuse reporterul, — şi nu vor îndrăzni
să-i treacă pragul.
—	La casa jaguarilor, atunci  răspunse marina-
rul, trăgînd după el cadavrul animalului.
Pionierii se îndreptară spre vizuina părăsită şi, în
timp ce Nab jupuia jaguarul, tovarăşii săi îngrămă-
diră în prag o cantitate mare de lemn uscat, adu-
nat din pădure.
 
Cyrus Smith, care zărise şi el bambuşii, tăie cîteva
crengi, pe care le aruncă peste mormanul de vreascuri
de la intrarea văgăunii.
Apoi se aşezară cu toţii în grotă, unde găsiră o
sumedenie de resturi de oase. Pentru orice eventua-
litate, armele fură încărcate. Pionierii cinară şi, îna-
inte de culcare, ca să nu fie stingheriţi de musafiri
nepoftiţi, dădură foc vreascurilor de la gura văgăunii.
Pe neaşteptate, izbucni un adevărat foc de arti-
ficii. Erau bambuşii care explodau sub acţiunea căl-
durii ! Dacă n-ar fi fost decît acest zgomot şi tot ar
fi fost de ajuns să îndepărteze fiarele cele mai în-
drăzneţe.
Mijlocul acesta de a provoca detunături nu fusese
născocit de inginer, încă Marco Polo susţinea că,
de veacuri, tătarii îndepărtau în felul acesta de aşe-
zările lor fiarele primejdioase din Asia Centrală.


O propunere. înfăţişarea coastei. În căutarea
urmelor presupusului naufragiu. O epavă în văz-
duh. Descoperirea unui mic port natural. La miezul
nopţii, pe malul rîului Mercy. O barcă în voia
valurilor.


Cyrus Smith şi tovarăşii săi dormiră somn greu
şi liniştit în văgăuna pe care jaguarul le-o dăruise
atît de frumos.
în zorii zilei, se duseră cu toţii la capătul promon-
toriului şi privirile lor cercetară cu atenţie orizontul.
Pentru ultima dată, inginerul constată că nici un
catarg, nici o urmă de vas nu se iveau la suprafaţa
mării. Nici privind cu ochianul nu descoperi nimic
ce-ar fi putut da de bănuit.
De asemenea, nici pe litoral nu se zărea nimic,
cel puţin privind linia dreaptă, care se întindea pe
 
vreo trei mile spre sud pe coasta promontoriului, căci
dincolo de ea începea o ieşitură a ţărmului care as-
cundea vederii cealaltă parte. Nici de la capătul su-
dic al peninsulei nu se mai putea zări capul Ghearei,
ascuns după stîncile înalte.
Rămînea acum de explorat ţărmul meridional al
insulei, şi stăteau în cumpănă, neştiind dacă s-o facă
în acea zi. Pînă atunci, nu se gândiseră la această
prelungire a călătoriei, mai ales că nu se aşteptaseră
să nu găsească nici o urmă de naufragiu pe coasta
apuseană. De aceea, îşi lăsaseră şi piroga legată de
malul Rîului Cascadei. Acum, însă, cînd constatară
că pe ţărmul de apus nu vor găsi nici un semn de
naufragiu, pionierii îşi dădură seama că trebuiau să
caute pe coasta de sud a insulei ceea ce nu găsiseră
pe cea de vest.
Gedeon Spilett fu acela care ceru să se prelun-
gească cercetările, pînă cînd chestiunea presupusului
naufragiu va fi complet lămurită.. De aceea, în-
trebă la ce depărtare se află capul Ghearei de extre-
mitatea peninsulei.
—	Cam la treizeci de mile, — răspunse inginerul,
— dacă ţinem seama de cotiturile coastei.
—	Treizeci de mile! spuse Gedeon Spilett. Asta
înseamnă o zi bună de mers. Eu îmi închipui însă
că ne putem întoarce la Casa de Granit şi de-a lun-
gul ţărmului de sud.
—	Dar, — observă Harbert, — de la capul Ghea-
rei la Casa de Granit trebuie să mai socotim cel
puţin zece mile.
—	Hai să spunem patruzeci de mile, — răspunse
reporterul, — şi hai să le şi facem. E adevărat, dru-
mul e obositor, dar cel puţin vom cunoaşte insula
şi nu vom mai fi nevoiţi să pornim într-o altă ex-
plorare.
—	Foarte bine, să mergem, spuse Pencroff. Dar
ce facem cu piroga ?
—	Dacă barca a rămas singură o zi întreagă la
izvorul rîului, — răspunse Gedeon Spilett, — poate
să mai stea încă două zile. Pînă acuma nu ne putem
plînge de hoţi pe insulă.
 
— Totuşi, — observă marinarul, — cînd mă gîn-
desc la păţania cu broasca, parcă nu mai am atîta
încredere.
—	Broasca 1 Broasca ţestoasă ! răspunse reporterul.
Nu ştii că a răsturnat-o marea ?
—	Cine ştie ? şopti inginerul.
—	Dar... începu Nab.
Nab avea ceva de spus, dar deschisese gura fără
să zică nimic.
—	Ce vrei să spui, Nab ? întrebă inginerul.
—	Dacă ne întoarcem de-a lungul ţărmului pînă
la capul Ghearei, — răspunse Nab, — după ce vom
ocoli capul vom întîlni în cale...
—	...Rîul Mercy, aşa-i, — răspunse Harbert, — şi
nu vom avea nici pod, nici barcă pentru a-l trece!
— Nu-i nimic, domnule Cyrus, — răspunse Pen-
croff, — cu cîteva trunchiuri de copac nu ne va fi
greu să trecem rîul !
—	Cum o fi... spuse Gedeon Spilett. însă ne va
prinde bine să construim un pod, dacă vrem să avern
drumul direct către Far-West.
—	Un pod ? strigă Pencroff. Dar ce, domnul Smith
nu e de felul lui inginer ? Cînd vom avea nevoie de
un pod, ne va face unul. Cît priveşte trecerea pe
celălalt mal al rîului, în astă-seară, mă priveşte pe
mine. Mai avem mîncare pentru o zi, şi de altminteri,
poate că nu vom mai duce lipsă de vînat. Deci,
înainte !
Propunerea reporterului, susţinută cu însufleţire de
marinar, avu încuviinţarea tuturor, căci fiecare ţinea
să termine cu îndoielile. Afară de aceasta, întoarce-
rea pe la capul Ghearei completa de minune explo-
rarea. Dar nu aveau o clipă de pierdut, căci o etapă
de patruzeci de mile se străbate cu greu şi nu pu-
teau ajunge la Casa de Granit înainte de căderea
nopţii.
La ora şase dimineaţa, micul grup porni. Puştile
fură încărcate în vederea întîlnirilor neplăcute, şi Top,
care alerga înainte, primi poruncă să cerceteze mar-
ginea pădurii.
 
De la extremitatea promontoriului, cu care se sfîr-
şea peninsula, coasta se rotunjea pe o distanţă de
cinci mile, distanţă pe care o parcurseră repede, fără
să găsească nici cel mai neînsemnat semn de debar-
care, nici o epavă, nici un foc stins, nici o urmă de
paşi omeneşti.
Pionierii ajunseră în golful Washington, de unde
îmbrăţişară cu privirea întreaga întindere a litora-
lului sudic. La o depărtare de douăzeci şi cinci de
mile, coasta se termina cu capul Ghearei, care de-a-
bia se zărea în ceaţa dimineţii şi pe care un fenomen
de miraj îl arăta aşezat mai sus, ca şi cum ar fi
fost suspendat între pămînt şi apă. între locul unde
se aflau pionierii şi fundul uriaşului golf, ţărmul cu-
prindea mai întîi o plajă întinsă şi dreaptă, mărginită
în fund de un lanţ de arbori, apoi coasta, foarte ne-
regulată, înainta în mare cu ieşituri ascuţite, şi mai
departe, cîteva stînci negricioase, risipite într-o ne-
orânduială pitorească, se terminau cu capul Ghearei!
Astfel se înfăţişa această parte a insulei, pe care
o vedeau pentru întîia oară, şi exploratorii se opriră
o clipă, cercetînd-o Cu privirea.
—	Un vapor eşuat aici, — spuse Pencroff, — ar
fi pierdut. Uitaţi-vă, bancuri de nisip pînă în larg, şi
mai departe stînci şi iar stînci ! Primejdioase locuri !
—	Dar cel puţin ar mai rămîne ceva din vapor?
întrebă reporterul.
—	Ar rămîne cîteva bucăţi de lemn pe stînci şi
nimic alături, îi răspunse marinarul.
—	De ce ?
—	Pentru că aceste nisipuri, mai primejdioase de-
cît stîncile, înghit tot ce aruncă marea în aceste locuri
Şi un vapor întreg, de cîteva sute de tone, poate să
dispară în întregime în cîteva zile.
—[ Atunci, Pencroff, — întrebă inginerul, — n-ar
fi de loc de mirare să nu mai fi rămas urmă din va-
sul care ar fi putut eşua pe aceste nisipuri ?
—	Desigur, domnule Smith, datorită furtunii şi
condiţiilor atmosferice. Totuşi, este îndoielnic, chiar
dacă s-a întîmplat aşa, să nu mai fi rămas nici măcar
 
catarge sfărâmate sau bucăţi răzleţe aruncate departe
pe ţărm, acolo de unde nu le pot lua valurile.
— Atunci să cercetăm mai departe, hotărî Cyrus
Srnith.
La ora unu după-amiază, după ce străbătuseră
douăzeci de mile, pionierii ajunseră la capătul golfu-
lui Washington.
Poposiră ca să prînzească.
Din acel loc, începea o coastă neregulată, plină de
crestături ciudate, în faţa căreia se întindea un şir
lung de stînci, ce luaseră locul bancurilor de nisip.
Acum, marea le acoperea aproape în întregime, dar
peste câtva timp, apele aveau să se retragă şi stîncile
aveau să se înalţe din apă. Valurile se spărgeau de
aceste stînci, alunecînd apoi în lungi dîre înspumate.
Pînă la capul Ghearei, plaja se îngusta mereu, gî-
tuită între stînci şi marginea pădurii.
Drumul era din ce în ce mai anevoios, deoarece
întîlneau nenumărate stînci prăvălite pe ţărm. Pe-
retele de granit devenea tot mai înalt şi nu se mai
vedea acum decît coroana verde a copacilor de pe
creastă, unde nu se simţea nici o adiere de vînt.
După o jumătate de oră de odihnă, pionierii îşi
reluară drumul şi privirea lor cercetă cu atenţie fie-
care colţişor al plajei şi şirul de stînci. Pencroff şi
Nab se aventurau chiar printre ele, de cîte ori privi-
rea le era atrasă de ceva neobişnuit. Nu găsiră nici
urmă de epava şi îşi dădeau seama mereu că se lă-
saseră înşelaţi de cîte o stîncă de formă curioasă.
Constatară totuşi că pe această plajă, se aflau în
mare cantitate scoici bune de mîncat dar, pînă ce
nu-şi vor fi îmbunătăţit mijloacele de transport şi nu
vor fi făcut o punte de legătură între cele două ma-
luri ale rîului Mercy, nu se puteau folosi de ele.
Pînă atunci, cu toate cercetările, nu găsiseră nici
o urmă a presupusului naufragiu. Şi oricum, un obiect
mai mare, corpul unui vas, de pildă, n-ar fi putut să
treacă neobservat. Rămăşiţele sale ar fi fost arun-
cate de valuri pe ţărm, ca şi lada pe care o găsiseră
la douăzeci de mile de acolo. Dar nu se zărea nimic.
 
Pe la ora trei, Cyrus Srriith şi tovarăşii săi ajun-
seră la un mic golf, aproape închis, în care nu se
vărsa nici o apă. El forma un adevărat mic port na-
tural, care nu putea fi zărit din larg. Era legat de
mare printr-un canal îngust, în locul rămas liber
între stînci.
în fundul acestui golf, marginea stîncoasă se sfă-
rîmase, datorită vreunei puternice erupţii vulcanice,
formînd o trecătoare în pantă, care ducea pînă la pla-
toul superior. De aici şi pînă la capul Ghearei, nu pu-
teau fi mai mult de zece mile, iar pînă la platoul
Grande-Vue erau cam patru mile în linie dreaptă.
Gedeon Spilett propuse tovarăşilor săi să facă un
mic popas sus pe creastă. Nimeni nu avu nimic îm-
potrivă, căci mersul îndelungat le deschisese pofta
de mîncare şi, cu toate că mai era pînă la cină, fie-
care se înfruptă bucuros din vânatul ce-l duceau cu
ei, în aşteptarea ospăţului de seară la Casa de Granit.
Cîteva minute mai târziu, .pionierii şedeau la poa-
lele unui pîlc de minunaţi pini maritimi, mîncînd
proviziile aduse de Nab,
Deşi locul unde se aflau era aşezat la cincizeci
sau şaizeci de picioare deasupra nivelului mării, lă-
sînd loc larg privirilor, dincolo de ultimele stînci ale
capului şi pînă în golful Uniunii, nu puteau zări nici
insula, nici platoul Grande-Vue, deoarece relieful so-
lului şi perdeaua de copaci închideau în întregime pri-
veliştea spre nord.
Nu mai trebuie adăugat că nici pe această parte
a litoralului, nici pe mare nu zăriră nici o urmă de
epavă sau de vapor, cu toate că inginerul cercetă
amănunţit cu ochianul întreaga întindere, pînă unde
cu greu mai deosebeai cerul de- ape.
De asemenea, întreaga regiune a litoralului, care
mai rămăsese neexplorată, fu cercetată tot cu ochia-
nul, cu cea mai mare atenţie, fără a se descoperi
ceva.
— Acum, — spuse Gedeon Spilett, — trebuie să
ne resemnăm şi să ne gîndim că nimeni nu va veni
să ne ceară socoteală că am luat în stăpînire această
insulă !
 
—	Bine, dar alicea ? întrebă Harbert. Totuşi, ea nu
este un produs al închipuirii noastre !
—	Mii de draci! Sigur că nu, strigă Pencroff cu
gîndul la măseaua spartă.
—	Atunci, ce concluzie trageţi ? întrebă reporterul.
— Trag concluzia, — răspunse inginerul, — că
în ultimele trei luni un vas s-a oprit aici de voie sau
de nevoie...
—	Cum, Cyrus, dumneata ai admite că el a putut
fi înghiţit de nisipuri fără să lase vreo urmă ? strigă
reporterul.
—	Nu, dragă Spilett, dar caută să-ţi dai seama
că dacă e sigur că o fiinţă omenească a pus piciorul
pe această insulă, e tot atît de sigur că acum a pă-
răsit-o.
—	Atunci, dacă nu mă înşel, domnule Cyrus, —
preciza Harbert, — vaporul a plecat?
—	Fireşte.
—	Şi am pierdut astfel pentru totdeauna prilejul
de a ne repatria ! strigă Nab.
—	Tare mi-e teamă că pentru totdeauna.
—	Ei bine ! Deoarece am pierdut prilejul, haideţi
să mergem acasă, spuse Pencroff, căruia i se şi fă-
cuse dor de Casa de Granit.
Dar nici nu se ridicase bine, cînd auziră lătratul
lui Top, care ieşi din pădure, ţinînd în bot. o bucată
de pînză plină de noroi.
Nab smulse peticul din gura cîinelui. Era o bucată
de pînză groasă.
Top lătra mereu şi prin săriturile sale părea că-şi
cheamă stăpînul în pădure.
—	O fi ceva pe acolo care ar putea să explice ali-
cea mea ! strigă Pencroff.
—	Un naufragiat ! răspunse Harbert.
—	Rănit poate ! spuse Nab.
—	Sau mort ! răspunse reporterul.
Şi toţi se repeziră în urma cîinelui, printre brazii
uriaşi, care se ridicau la marginea pădurii. Pentru
orice eventualitate, Cyrus Smith şi tovarăşii săi .îşi
pregătiră armele.
 
înaintară destul de adînc în pădure; dar, spre
marea lor dezamăgire, nu văzură nici o urmă de paşi.
Lianele şi tufişurile dese erau neatinse şi fură chiar
nevoiţi să le taie cu toporul, aşa cum făcuseră atunci
cînd părăsiseră piroga, în inima pădurii. Era deci
greu de presupus că cineva ar fi putut trece prin
acele locuri. Şi totuşi Top alerga ca o fiinţă cu voinţă
proprie, care urmăreşte un gînd bine definit, nu ca
un cîine care caută la întîmplare.
După un drum de şapte sau opt minute, Top se
opri. Pionierii, ajunşi într-un luminiş mărginit de co-
paci înalţi, îşi rotiră privirea în jur, dar nu văzură
nimic nici printre tufişuri, nici printre trunchiurile co-
pacilor.
—	Ce e, Top ? întrebă Cyrus Smith.
Top lătra tot mai tare, sărind în jurul unui pin
uriaş.
Deodată, Pencroff strigă :
—	Ah ! Bun ! Foarte bine !
—	Ce e ? întrebă Gedeon Spilett.
—	Noi căutăm o epavă pe mare sau pe pămînt I
—	Ei şi ?
—	Ei bine, ea se găseşte în văzduh !
Şi marinarul arătă un fel de zdreanţă mare, albi-
cioasă, agăţată în vîrful pinului şi din care Top adu-
sese o bucată căzută pe jos.
—	Dar asta nu e o epavă ! strigă Gedeon Spilett.
—	Ba să avem iertare ! răspunse Pencroff.
—	Cum ? Este ?...
—	E tot ce-a mai rămas din nava noastră aeriană,
din balonul nostru, care a eşuat acolo, în vîrful co-
pacului.
Pencroff nu se înşela şi scoase nişte urale puter-
nice, adăugînd :
—	Iată o pînză minunată ! Avem acum din ce ne
face rufărie pentru ani de zile. Ce de batiste şi că-
măşi vom avea ! Ei, domnule Spilett, ce spuneţi de
o insulă în care cămăşile cresc în copaci ?
Era într-adevăr o întîmplare fericită pentru pio-
nierii insulei, să regăsească rămăşiţele aerostatului,
care căzuse acolo după ce se înălţase ultima oară,
 
zadarnic, în văzduh. Rămînea de hotărît dacă să pă-
streze învelişul sub această Formă, pentru cazul în
care ar fi încercat o nouă călătorie aeriană, sau să
întrebuinţeze cu folos cele cîteva sute de coţi de
pînză de bumbac, de cea mai bună calitate, după ce
vor fi îndepărtat lacul, cu care era acoperită. Bucuria
lui Pencroff Fu împărtăşită de toţi.
Dar învelişul agăţat de copac trebuia luat şi pus
într-un loc sigur. Lucrul acesta n-a Fost uşor! Nab,
Ilarbert şi marinarul, urcaţi în vîrful copacului, făcură
minuni de acrobaţie, ca să elibereze din încleştarea
crengilor aerostatul uriaş, acum dezumflat.
Operaţia ţinu peste două ore şi avu drept rezultat
scoaterea învelişului cu supapă, a resorturilor şi a
garniturilor sale de aramă, ba chiar şi a plasei, care
reprezenta o mare cantitate de sfoară. De asemenea,,
a fost salvat cercul' de siguranţă de la baza balonu-
lui şi ancora. învelişul, afară de locul în care se
spărsese, era. în stare bună şi numai apendicele in-
ferior fusese rupt.
O comoară le picase din cer 1
—	Nădăjduiesc, domnule Cyrus, — spuse mari-
narul, — că dacă ne vom hotărî vreodată să părăsim
insula, nu vom mai călători cu balonul. Vapoarele
astea ale văzduhului nu te duc chiar unde vrei. După
părerea mea, mai bine ne-am apuca să facem o navă
mare de vreo douăzeci de tone. Din această ţesătură,
voi face pînzele trebuitoare corăbiei. Iar din rest ne
vom îmbrăca !
—	Vom vedea, Pencroff, vom vedea, răspunse Cy-
rus Smith.
—	Deocamdată, să punem totul în siguranţă, răs-
punse Nab.
într-adevăr, nu putea fi deocamdată vorba să trans-
porte la Casa de Granit acea uriaşă cantitate de
pînză şi sfoară, care era foarte grea, şi pînă cînd
vor fi construit un vehicul bun pentru căratul lor, era
totuşi mai bine să adăpostească această bogăţie de
furia uraganelor. Pionierii, opintindu-se cu toţii, izbu-
tiră să tragă epava pînă la ţărm, unde găsiră o grotă
 
'destul de mare, astfel orientată, încît nu pătrundea
în ea nici vîntul, nici ploaia, şi nici marea.
— Aveam nevoie de un dulap, ca să punem la
adăpost balonul, — spuse Pencroff, — şi iată an
găsit unul, dar cum nu se încuie cu cheia, e mai
bine să-i astupăm intrarea. Nu spun asta pentru hoţii
cu două picioare, ci pentru cei în patru labe.
La ora şase seara, totul fu terminat şi după ce
dădură micului port numele, foarte nimerit de altfel,
de „portul Balonului", se întoarseră la capul Ghea-
rei. Pencroff şi inginerul discutau despre diferitele
proiecte, care trebuiau executate în timpul cel mai
scurt. Printre lucrările ce nu sufereau întârziere, se
impunea construirea unui pod peste rîul Mercy, ca să
stabilească o'legătură uşoară cu sudul insulei; apoi
vor veni cu căruciorul să ia aerostatul, căci barca nu
le-ar fi îngăduit să-l transporte; mai tîrziu, aveau să
facă o barcă mai mare, cu care să poată întreprinde
călătorii în jurul insulei, apoi...
Intre timp, se întunecase. Cînd pionierii ajunseră
la capul Epavei, la locul unde descoperiseră preţioasa
ladă, se înserase de-a binelea. Dar nici acolo, ca şi
în celelalte locuri cercetate pînă atunci, nici o urmă
nu arăta că ar fi naufragiat vreun vas şi nu puteau
de'cît să tragă aceleaşi concluzii la care ajunsese
Cyrus Srriith.
De acolo pînă la Casa de Granit mai rămîneau .de
făcut patru mile, pe care le străbătură repede. Era
aproape de miezul nopţii, cînd pionierii ajunseră la
primul'cot al rîului Mercy.
Aici, albia avea o lărgime de optzeci de picioare
şi e,ra greu de trecut, dar Pencroff, ca marinar încer-
cat, se obligase să învingă greutăţile.
Fără. îndoială, că pionierii erau frînţi de oboseală.
Călătoria fusese lungă şi muncă depusă pentru adă-
postirea rămăşiţelor balonului îi sleise de-a. binelea
de. puteri. Erau grăbiţi să se întoarcă la Casa de
Granit, să mănînce şi să se culce. Dacă podul ar. fi
existat, ei ar fi fost acasă într-un sfert de oră.
Noaptea era foarte întunecoasă. Pencroff se pre-
gătea să se ţină de cuvînt, "construind o plută cu
 
care să treacă rîul Mercy. împreună cu Nab, înar-
maţi cu topoare, aleseră doi copaci de lîngă tărm, din
care hotărîră să facă o plută. Cu ultimele lor pu-
teri, atacară baza copacilor.
Cyrus Smith şi Gédéon Spilett şedeau pe mal, aş-
teptînd momentul să le vină în ajutor, iar Harbert se
plimba primprejur, fără să se depărteze însă prea
mult.
Deodată, băiatul, care hoinărea în susul apei, se
întoarse repede, arătînd ceva cu degetul ;
—	Pluteşte ceva acolo, în voia valurilor ! strigă el.
Pencroff îşi întrerupse lucrul şi zări un obiect,
care apărea nedesluşit în umbră.
—	O barcă ! spuse el.
Se apropiara cu toţii şi, spre marea lor mirare, ză-
riră într-adevăr o barcă dusă de curent.
—	Hei, ăia din barcă ! strigă el dintr-un vechi obi-
cei marinăresc, fără să-şi dea seama că era mai bine
să facă cît mai puţin zgomot.
Nici un răspuns. Barca continua să lunece şi nu
mai era decît la cîţiva paşi, cînd marinarul strigă :
—	Dar e piroga noastră I S-a rupt odgonul şi a
fost tîrîtă de curent! Ne-a sosit la ţanc !
—	Piroga noastră ?.,. şopti inginerul.
Pencroff avea dreptate. Era într-adevăr barca lor,
al cărei odgon fără îndoială se rupsese şi care se în-
torcea singură de la izvoarele rîul ui Mercy. Acum
trebuiau s-o prindă, înainte ca ea să fie tîrîtă de cu-
rentul rîului, dincolo de revărsarea lui. Cu ajutorul
unei prăjini, Nab şi Pencroff izbutiră, cu multă înde-
mînare, să tragă barca la mal.
Inginerul se urcă cel dintîi în pirogă şi, apucînd
odgonul, se încredinţa, pipăindu-l, că se rupsese da-
torită frecării de stîncă.
—	Iată, — îi spuse reporterul încet,— iată ce se
poate numi o împrejurare...
—	Ciudată, adăugă Cyrus Smith.
Ciudată sau nu, era o împrejurare fericită! Har-
bert, reporterul, Nab şi Pencroff se îmbarcară. Ei
nu se îndoiau o clipă de faptul că odgonul se rup-
sese ; dar cel mai curios lucru era că barca ajunsese
 
în dreptul lor la un moment atît de potrivit. Soiul
acesta de întîmplări ţine mai mult de domeniul bas-
melor.
Cu cîteva lovituri puternice de vîsle, pionierii ajun-
seră la punctul de revărsare a rîului Mercy. Aici,
barca fu trasă pe plajă pînă la Cămin, apoi se în-
dreptară cu toţii către scara Casei- de Granit.
Dar, în acea clipă, Top latră cu furie, şi Nab, care
căuta prima treaptă, scoase un ţipăt...
Scara dispăruse !

' Strigătele lui Pencroff. O noapte la Cămin. Să-
geata Iui Harbert. Planul lui Cyrus Smitb. O
soluţie neaşteptată. Ce se petrecuse la Casa de
Granit. Jup în slujba pionierilor.

Cyrus Smith se oprise fără să rostească nici un
cuvînt. Tovarăşii săi pipăiau în întuneric atît pereţii
de granit ca să vadă dacă nu cumva scara fusese
deplasată de vînt, cît şi solul, pentru cazul cînd s-ar
fi desprins, căzînd pe jos... Dar scara nu era de găsit
nicăieri şi, din pricina întunericului de nepătruns, nu
se putea vedea nici dacă ea fusese aruncată, poate
de vreo răbufnire a vîntului, pe ieşitura de. la jumă-
tatea zidului de granit.
—	Dacă e o glumă, — strigă Pencroff, — e una
proastă ! Să soseşti acasă la tine şi să nu mai gă-
seşti scara care duce la camera ta, nu e un lucru
plăcut pentru nişte oameni obosiţi !   
Nab scotea strigăte de uimire.
— Şi nici măcar n-a suflat vîntul ! observă Harbert.
— încep să cred că se petrec lucruri ciudate pe
insula Lincoln, spuse Pencroff.
—	Ciudate ? interveni Gedeon Spilett. Nicidecum,
Pencroff. Nimic nu este mai firesc. Cineva a venit în
lipsa noastră, a pus stăpînire pe casă şi a tras scara !
 
— Cineva ! strigă marinarul. Şi cine oare ?
—	Cine ? Vînătorul cu alicea, răspunse reporterul.
De ce n-am încerca să explicăm astfel întîrnplarea
aceasta neplăcută ?
—	Ei bine ! Dacă e cineva acolo, — răspunse Pen-
croff înjurînd, căci începuse să-şi piardă răbdarea, —
am să-l strig şi va fi nevoit să-mi răspundă.
Şi, cu o voce tunătoare, marinarul scoase un „hei,
care-i acolo?" prelung, pe care ecoul puternic îl repetă.
Pionierii traseră cu urechea şi li se păru că din
înălţimea Casei de Granit se aude un fel de rîs rău-
tăcios. Dar nici un glas nu-i răspunse lui Pencroff
şi toate strigătele puternice şi repetate ale marina-
rului se dovediră zadarnice.
Oamenii cei mai nepăsători din lume ar fi avut de
ce să se mire, şi nici pionierii noştri nu puteau ră-
mîne indiferenţi. În situaţia în care se aflau, orice
întîmplare avea însemnătatea ei şi, fără îndoială că,
de şapte luni de cînd locuiau pe această insulă, nu
fuseseră niciodată într-o situaţie atît de încurcată.
Aşa cum stăteau acum lucrurile, uitaseră de obo-
seală şi, stăpîniţi de ciudăţenia întîmplării, se gră-
mădiseră la poalele stîncii de granit, neştiind ce să
mai facă : îşi puneau întrebări la care nu aflau răs-
puns şi se pierdeau în nenumărate presupuneri, care
de care mai de necrezut. Nab se văicărea, foarte ne-
căjit că nu putea să se întoarcă la bucătăria sa, cu
atît mai mult cu cît proviziile luate la plecare se ter-
minaseră şi nu avea cum să facă rost deocamdată de
altele.
—	Dragii mei, — spuse atunci Cyrus Smith, — nu
avem altceva de făcut decît să aşteptăm să se facă
ziuă şi atunci să procedăm după împrejurări. Pînă
una alta, să mergem la Cămin. Acolo vom fi la adă-
post şi, dacă nu avem ce mînca, cel puţin vom dormi.
—	Dar cine o fi neruşinatul care ne-a făcut una
ca asta ? întrebă încă o dată Pencroff nedumerit.
Oricine ar fi fost „neruşinatul", nu le rămînea alt-
ceva de făcut, după cum spusese inginerul, decît să
se ducă la Cămin şi să aştepte acolo pînă în zorii
zilei. Totuşi, îi porunciră lui Top să rămînă sub fe-
 
restreîe Casei de Granit şi cînd Top primea un or-
din, îl executa fără să crîcnească. Curajosul cîine ră-
mase deci la poalele Casei de Granit, în timp ce stă-'
pînul său şi tovarăşii lui îşi căutau adăpost între
stînci.
Am minţi dacă am spune că pionierii, cu toată
oboseala lor, dormiră bine pe nisipul Căminului. Nu
numai că erau îngrijoraţi de noul incident, datorită
întîmplării sau pricinuit poate de mîna omului, dar
la Cămin erau şi foarte prost instalaţi. Însă oricare
ar fi fost pricina, locuinţa lor se' afla deocamdată
ocupată şi ei nu se puteau întoarce acasă.
În afară de aceasta, Casa de Granit era mai mult
decît o locuinţă. Ea era şi magazia lor. Acolo se afla
tot materialul coloniei, arme, instrumente, unelte,
muniţii, alimente şi altele. Dacă totul era jefuit, bieţii
oameni se vedeau nevoiţi s-o ia de la început, să
amenajeze din nou un adăpost, să-şi facă iar arme
şi unelte. Ori lucrul acesta era destul de grav. În
culmea neliniştei, ieşeau mereu, cînd unul, cînd altul,
să vadă ce face Top. Numai Cyrus Smith aştepta cu
răbdarea lui obişnuită, cu toate că mintea lui se în-
tărîtă cînd vedea că se află în faţa unui fapt cu totul
de neînţeles şi era indignat la gîndul că în jurul său,
sau-poate deasupra sa, se petrece un lucru nelămurit.
Gedeon Spilett împărtăşea întru totul părerile sale
şi amîndoi se sfătuiră de cîteva ori în şoaptă, exa-
minînd împrejurările acestea de neînţeles, în care
nu-'i mai ajuta nici experienţa, nici spiritul lor de
observaţie. Fără îndoială, exista un mister pe această
insulă. Dar cum să dezlege această taină ? Harbert
nu ştia ce să mai creadă şi ar fi vrut să afle cegîn-
deşte Cyrus Smith.
Cel mai supărat dintre toţi era Pencroff, care tuna
şi fulgera :		 . 
— Este o glumă proastă, — spunea el, ni s-a
făcut o farsă! Mie nu-mi plac farsele şi vai de cel
care a făcut-o, cînd mi-o cădea în mîini ! 
Cum se crăpă de ziuă, pionierii, bine înarmaţi, se
duseră pe ţărm, pînă la şirul de stînci care ieşeau
din apă. Casa de Granit, aşezată drept în bătaia soa-
 
re]ui, avea să fie luminată în curînd de primele raze.
într-adevăr, înainte de ora cinci, ferestrele casei, cu
obloanele închise, se zăriră prin perdeaua de frunziş.
Privind ferestrele, totul li se părea normal. Dar,
cînd văzură că uşa, pe care o închiseseră înainte de
plecare, era acum larg deschisă, scoaseră cu toţii
un strigăt puternic.
Nu mai rămînea nici o îndoială că cineva pătrun-
sese în Casa de Granit.
Scara superioară, întinsă de obicei de la ieşitura
zidului de granit pînă la uşă, era la locul ei, dar
scara inferioară fusese scoasă şi ridicată pînă în
prag. Era vădit că musafirii nepoftiţi au ţinut să se
pună la adăpost de orice surpriză. Nu era însă cu,
putinţă să se stabilească cine erau şi cîţi erau, deoa-
rece nimeni nu se arătă privirii.
Pencroff strigă din nou.
Nici un răspuns.
~- Golanii! strigă marinarul. Dorm şi nu le pasă,
ca şi cînd ar fi la ei acasă ! Hei! Piraţi, bandiţi,
tîlhari !
în clipa aceea, se lumină complet, şi faţada Casei
de Granit fu inundată de razele soarelui. Dar, atît
înăuntru, cît şi afară, totul era liniştit.
Pionierii se întrebau dacă în Casa de Granit se 
afla sau nu cineva, cu toate că poziţia scării arăta
lămurit că ocupanţii, oricare ar fi fost ei, nu putuseră
fugi. Dar cum să ajungă pînă la ei ?
Lui Harbert îi dădu atunci în gînd să lege o frîn-
ghie de o săgeată şi să arunce această săgeată în
aşa fel, încît să se înfigă în prima treaptă a scării,
care atîrna în pragul uşii. Ar putea apoi să tragă de
sfoară în aşa fel, încît să readucă scara la pămînt şi
să restabilească legătura cu Casa de Granit.
Altceva nu puteau să facă şi, cu puţină îndemînare,
lucrul trebuia să izbutească. Din fericire, arcul şi să-
geţile fuseseră depuse într-un coridor al Căminului,
unde se aflau de asemenea cîţiva zeci de coţi de
frînghie împletită din foi de hibiscus. Pencroff des-
făşură frînghia şi fixă un capăt al ei de o săgeată
 
bine ascuţită. Apoi, Harbert puse săgeata în arc şi
ochi cu mare grijă extremitatea de jos a scării.
Cyrus Smith, Gedeon Spilett, Pencroff şi Nab se
retrăseseră în aşa fel, încît să observe tot ce se pe-
trecea în Casa de Granit. Reporterul ţinea sub obser-
vaţie uşa, cu carabina gata de tragere.
Arcul se încorda şi săgeata şuieră, tîrînd după sine
frînghia. Ţinta fiind bine ochită, săgeata se înfipse
în locul dorit.
Harbert izbutise, dar cînd frînghia începu să tragă
scara, un braţ trecu repede prin crăpătura uşii, o
apucă şi o trase înăuntru.
—	Mizerabile! strigă marinarul. Mi se pare că
nu mai ai mult de aşteptat pînă să te lovească un
glonte.
—	Dar cine-o fi ? întrebă Nab.
'— Cine ? N-ai văzut ?
—	Nu.
—	Păi, e o maimuţă 1 Locuinţa noastră a fost ocu-
pată de maimuţe, care s-au urcat pe scară în lipsa
noastră !
În aceeaşi clipă, parcă pentru a întări cele spwse
de marinar, vreo trei-patru maimuţe deschiseră obloa-
nele şi se arătară la ferestre, salutînd cu mii de strîm-
bături pe adevăraţii proprietari.
—	Ştiam că e doar o farsă ! strigă Pencroff. Dar
farsorul ăsta va plăti pentru toţi ceilalţi !
Marinarul întinse puşca, ochi repede una din mai-
muţe şi trase. Celelalte dispărură, afară de una care,
lovită mortal, căzu pe plajă,
Nu mai rămînea îndoială că animalul doborît făcea
parte din specia antropomorfelor, denumite astfel din
pricina asemănării lor cu omul. Harbert, cu vastele-i
cunoştinţe în domeniul zoologiei, declară că această
maimuţă mare era un urangutan.
—	Ce animal minunat ! strigă Nab.
—	Minunat, dacă vrei tu, — răspunse Pencroff, —
dar încă nu văd cum ne vom întoarce acasă .
—	Harbert e un bun ţintaş, — spuse reporterul, —
şi arcul lui este aici. Să mai încerce.
 
—	Bine, dar maimuţele sînt. şirete! strigă Pencroff.
Ele n-o să mai stea la fereastră, aşa că n-o să le pu-
tem ucide. Ah, cînd mă gîndesc la pagubele pe care
pot să le facă în camere şi în magazie...
—	Răbdare ! răspunse Cyrus Smith. Lighioanele
astea nu ne pot ţine multă vreme în încurcătură.!
—	N-am să mă liniştesc decît atunci cînd' am să le
văd afară, răspunse marinarul. Şi apoi,, cine ştie cîţi
caraghioşi din ăştia sînt acolo sus ?
Ar fi fost greu să i se răspundă lui Pencroff şi tot
atît de greu să se reînceapă tentativa cu săgeata, căci
extremitatea inferioară a scării fusese trasă înăuntru
şi,, cînd încercară din nou să smucească frînghia,. ea se
rupse, iar scara rămase sus.
Mai trecură două ore,, în timpul cărora maimuţele
avură grijă să nu se arate ; dar ele erau tot. acolo, şi
de cîte ori îşi furişau un bot sau o labă prin uşă,, erau
întîmpinate cu salve de puşcă.
—	Să ne ascundem, spuse atunci inginerul. Poate
că maimuţele ne vor crede plecaţi şi vor ieşi din nou.
Spilett şi Harbert. să stea la. pîndă după stînci şi să.
tragă cum va apare vreuna.
Sfaturile inginerului fură urmate ;, reporterul şi tî-
nărwl, cei mai buni. ochitori ai coloniei, se aşezară la.
pîndă. între timp, Nab, Pencroff şi Cyrus Smith se
urcară pe platou. înd'reptîndu-se spre pădure ca să vî-
neze puţin, căci sosise ora mesei, şi proviziile lor se
sfîrşiseră.
Vînătorii. se întoarseră peste o jumătate de ceas cu
cîţiva porumbei, pe care îi: fiipseră cum putură. între
timp, nu se arătase nici o- maimuţă.
Cît timp Gedeon Spilett şi Harbert mîncară, Top
stătu de strajă sub ferestre. După masă,, ţintaşii noştri
se întoarseră la postul lor.
După alte două ore, situaţia era aceeaşi. Maimuţele
nu dădeau nici un semn de viaţă, parcă dispăruseră de
acolo, speriate, probabil, de moartea uneia dintre ele
şi de focurile de puşcă. Stăteau ascunse în fundul ca-
merelor Casei de Granit sau chiar în magazie. Şi cînd
se gîndiră pionierii la bogăţiile care se aflau în ma-
gazie, ajunseră, cu toată stăruinţa inginerului de a-şi
 
păstra răbdarea, să-şi iasă de-a binelea din fire. Nu-i
vorbă, aveau şi de ce.
—	începe să fie destul de neplăcută povestea asta,
spuse în cele din urmă reporterul. Şi poate să mai ţină
mult.
—	Totuşi, trebuie să-i gonim pe tîlharii ăştia 
strigă Pencroff. Oricît de numeroşi ar fi, le venim noi
de hac, dar pentru asta ar trebui o luptă corp la corp !
Nu-i nici un mijloc să ajungem pînă acolo ?
—	Ba da, răspunse atunci inginerul, străfulgerat de
un gînd.
—	Ei, dacă există, e desigur şi cel mai nimerit, —
spuse Pencroff, — căci tot nu ştim ce să facem. Spu-
neţi-l!
— Să încercăm să pătrundem în Casa de Granit
prin fostul canal de scurgere al lacului, răspunse in-
ginerul.
—	Ei! Mii.de draci! strigă marinarul. Cum de nu
m-am gîndit la una ca asta ?
Era într-adevăr singurul mijloc de a intra în Casa
de Granit, pentru a goni maimuţele de acolo. E drept
că intrarea canalului fusese închisă cu un zid de stînci
cimentate, pe care acum se vedeau nevoiţi să-l sacri-
fice, dar pe care îl puteau reface. Din fericire, inginerul
nu-şi pusese încă în aplicare planul său, care preve-
dea camuflarea acestei intrări prin inundarea por-
ţiunii de teren respective. Altfel, lucrurile n-ar fi mers
chiar atît de uşor.
Trecuse de amiază, cînd pionierii, înarmaţi cu tîr-
năcoape şi hîrleţe, părăsiră Căminul şi trecură pe sub
ferestrele Casei de Granit. După ce îi porunciră lui
Top să rămînă la postul său, se îndreptară spre pla-
toul Grande-Vue.
Dar nu făcuseră nici cincizeci de paşi, cînd auziră
lătratul furios al cîinelui. Suna ca o chemare despe-
rată.
Se opriră numaidecît.
—	Repede înapoi! spuse Pencroff.
O luară cu toţii la fugă spre casă.
Ajunşi la cotitură, ei constatară că situaţia se schim-
base.
 





într-adevăr, maimuţele, speriate deodată de o pri-
cină necunoscută, căutau să fugă. Vreo două, trei aler-
gau şi săreau de la o fereastră la alta, cu sprinteneala
unui acrobat. Ele nici nu căutau măcar să pună scara
la loc şi să coboare pe unde se urcaseră. Groaza pe
care o resimţeau le făcuse să uite de ea. Cinci sau şa-
se dintre ele erau acum în bătaia puştilor şi pionierii,
ochind u-le cu uşurinţă, traseră. Unele, rănite sau
moarte, căzură în interiorul camerelor, scoţînd ţipete
îngrozitoare. Celelalte se prăvăliră în afară şi peste cî-
teva minute totul te făcea să presupui că nu mai ră-
măsese nici una vie în Casa de Granit.
Pencroff izbucni din nou în urale.
— Lasă ura lele, spuse Gedeon Spilett.
—	De ce ? Le-am omorît pe toate !
—	Foarte bine, dar cu asta tot n-am izbutit să ajun-
gem în casă.
—	Să mergem la canal ! spuse Pencroff.
—	Bineînţeles, răspunse inginerul. Deşi ar fi fost
mai bine...
;în aceeaşi clipă, ca un răspuns la observaţia lui
Cyrus Smith, zăriră scara alunecînd pe pragul uşii,
apoi desfăşurîndu-se şi căzînd pînă jos.
—	Ei ! Ciudat lucru ! strigă marinarul, uitîndu-se la
Cyrus Smith.
—	Cam prea ciudat! murmură inginerul, repezin-
du-se cel dintîi spre scară.
—	Băgaţi de seamă, domnule Cyrus ! strigă Pen-
croff. Poate că mai sînt cîteva pe acolo...
—	Vom vedea, răspunse inginerul, fără să se
oprească.
 Toţi tovarăşii îl urmară şi peste un minut se aflau în
pragul uşii.
Căutară peste tot. Nu era nimeni în camere şi.nici
în magazie. Spre bucuria lor, constatară că magazia
nu fusese răscolită de maimuţe.
—	Dar cu scara cum se explică ? strigă marinarul.
Cine ne-o fi aruncat-o ?	
.în clipa aceea, se auzi însă un ţipăt şi o maimuţă
uriaşă, care se ascunsese, dădu buzna în sală, urmă-
rită de Nab.
 
-— A ! Hoaţa ! strigă Pencroff.
Şi cu toporul în mînă, -era cît pe aci să crape capul
animalului, :cînd Cyrus Smith îl opri, spunîndu-i :
—	Cruţ-o, te rog, Pencroff !
— Să cruţ această dihanie ?
—	Da ! Ea ne-a aruncat scara !
Inginerul spusese aceasta cu o voce atît de ciudată,
încît era greu de ştiut dacă vorbeşte serios sau :mn.
Totuşi, ei se aruncară asupra maimuţei, care după
scurt timp fu trîntită la pămînt şi legată cobză.
—	Uf, grea luptă ! strigă Pencroff. Şi acuma ce fa-
cem cu acest maimuţoi ?
—	Un ajutor în gospodărie, răspunse Harbert.
Şi vorbind astfel, tînărul nu glumea, căci el ştia cîte
servicii poate să îndeplinească o astfel de maimuţă,
care de obicei e foarte deşteaptă.
Pionierii se apropiară de ea şi-o observară cu aten-
ţie. Era un urangutan. Maimuţele din această familie
sînt de o inteligenţă aproape omenească. Folosite la
treburile casei ele servesc la masă, mătură odăile, cu-
răţă hainele şi ghetele, se servesc de cuţit, de furcu-
liţă şi lingură şi le place chiar vinul.
Maimuţoiul, legat fedeleş în sala mare a Casei de
Granit, era un exemplar mare şi frumos, înalt de vreo
şase picioare, cu pieptul lat şi trupul bine proporţio-
nal Ochii lui, ceva mai mici decît ai unui om, strălu-
ceau de inteligenţă ; dinţii săi albi luceau sub mustaţă
şi avea o barbă scurtă şi creaţă.
—	Frumos băiat  spuse Pencroff. Dacă i-am cu-
noaşte barem limba pe care o vorbeşte, am putea să
ne înţelegem cu el 
—	Atunci, — spuse Nab, — e lucru serios ? îl vom
lua la noi ?
— Da, Nab, răspunse zîmbind inginerul.
—	Nădăjduiesc că ne va fi de ajutor, adăugă Har-
bert. Pare tînăr, aşa că va fi uşor de domesticit.
— Şi ne vorn purta bine cu el, nu-i aşa ? spuse Pen-
croff, căruia îi trecuse supărarea. Apoi, apropiindu-se
de urangutan, îl întrebă : Ei, băiete, ce mai faci ?
Urangutanul răspunse printr-un mîrîit, dar nu pă-
rea să fie în toane prea rele.
 
— Vrei să faci parte din colonie ? întrebă mari-
narul'.
Maimuţa mîrîi din nou.
—	Şi te mulţumeşti numai cu mîncare ?
Urmă un al treilea mîrîit afirmativ.
—	Conversaţia cu el e cam monotonă, observă
Gedeon Spilett.
—	Da, e adevărat! Dar mai tîrziu va vorbi prin
gesturi, răspunse Pencroff.
Astfel, colonia se îmbogăţi cu un nou membru, care
avea să-i aducă nenumărate servicii. în amintirea altei
maimuţe pe care o cunoscuse, marinarul ceru să i se
dea numele de Jupiter şi s-o strige mai scurt: Jup !
Astfel fu instalată şi maimuţa Jup în Casa de Gra-
nit.


Planuri. Un pod peste rîul Mercy, Platoul Grande-
Vue devine insulă. Podul mobil. Recolta de grîu.
Pîrîul. Podeţele. Curtea de păsări. Porumbarul. Cei
doi măgari sălbatici. Căruţa înhămată. Excursie la
portul Balonului.

Pionierii insulei Lincoln îşi recuceriseră deci lo-
cuinţa, fără să fie nevoiţi să treacă prin fostul cana!
şi fiind astfel scutiţi de o muncă grea de zidărie.
Ultimele ore ale acestei zile le hărăziră înmormîn-
tării maimuţelor ; apoi, pionierii puseră totul în ordine
prin camere, unde, cu toate că nepoftiţii musafiri răs-
turnaseră mobilele, din fericire, însă, nu spărseseră
mai nimic. Nab aprinse din nou focul la bucătărie şi
rezervele din cămară fură folosite la pregătirea unui
prînz, din care se înfruptară pe săturate.
Jup nu fu uitat nici el şi mîncă cu poftă cîteva mig-
dale şi o parte din rădăcinile pe care  le puseseră
înainte în mare cantitate. Pencroff îi dezlegase numai
 
braţele, socotind nimerit să-i lase totuşi picioarele le-
gate, pînă cînd se va mai obişnui cu oamenii.
înainte de culcare, stînd în jurul mesei, Cyrus
Smith şi tovarăşii săi discutară cîteva planuri, ce tre-
buiau neîntîrziat puse în aplicare. Printre acestea,
cele mai însemnate şi mai grabnice erau : construirea
unui pod peste rîul Mercy, care să lege direct partea
de sud a insulei cu Casa de Granit, şi întocmirea
unui ţarc destinat muflonilor sau altor animale cu
lînă, pe care aveau să le prindă.
, Amîndouă aceste planuri rezolvau problema îmbră-
cămintei, care devenise cea mai importantă. într-a-
devăr, podul le înlesnea să transporte învelişul balo-
nului, din care voiau să-şi facă rufe, iar ţarcul de
animale trebuia să le dea lînă pentru îmbrăcămintea
de iarnă.
In ceea ce priveşte crescătoria, Cyrus Smith avea de
gînd s-o aşeze la izvorul Pîrîului Roşu, pentru ca ani-
malele să. găsească cu uşurinţă păşuni bogate şi me-
reu proaspete. Drumul dintre platoul Grande-Vue .şi
izvoare era în parte bătătorit, aşa că transporturile
vor fi uşurate şi dacă vor avea un căruţ mai bun şi dacă
vor izbuti să prindă vreun animal de tracţiune.
Dar dacă nu era nici un neajuns ca această crescă-
torie să fie aşezată departe de Casa de Granit, nu se
putea spune acelaşi lucru despre curtea de păsări,
asupra căreia Nab atrăsese atenţia tovarăşilor săi. în-
tr-adevăr, păsările trebuiau să fie la îndemîna bucă-
tarului şi nici un loc nu părea mai potrivit decît par-
tea aceea a malurilor lacului, din jurul vechiului ca-
nal. Păsările acuatice se vor simţi acolo tot atît de
bine ca şi celelalte, iar cu perechea de galinacee,
prinsă la ultima lor excursie, vor face cea dintîi încer-
care a lor de domesticire.
A doua zi, la 3 noiembrie, începură noile lucrări în
vederea construirii podului. Toate braţele fură folosite
în această lucrare. Coloniştii, ajunşi de astădată dul-
gheri, cărară pe plajă ferăstraiele, topoarele, foarfe-
cele, ciocanele.
Acolo, Pencroff făcu următoarea observaţie : " .
 
—	Şi dacă în lipsa noastră i s-ar năzări domnului
Jup să tragă scara, pe care ne-a aruncat-o ieri atît
de politicos ?
—	S-o legăm bine la capătul de jos, răspunse
Cyrus Smith. Ceea ce şi făcură, proptind-o cu doi ţă-
ruşi înfipţi adînc în nisip. Apoi, pionierii, urcînd ma-
lul stîng al rîului Mercy, ajunseră repede la cotul
rîului.
Se opriră să cerceteze dacă nu era locul cel mai po-
trivit pentru un pod.
într-adevăr, de aci pînă la portul Balonului, desco-
perit abia în ajun pe coasta sudică, depărtarea era de
numai trei mile şi jumătate, iar de la port nu era greu
de făcut un drum, care să uşureze legătura dintre
Casa de Granit şi sudul insulei.
Atunci, Cyrus Smith împărtăşi tovarăşilor săi un
plan uşor de înfăptuit şi foarte avantajos, la care se
gîndea de cîtva timp. Era vorba de izolarea completă
a platoului Grande-Vue, punîndu-l la adăpost de orice
atac posibil. În felul acesta, Casa de Granit, Căminul,
curtea de păsări şi toată partea superioară a platou-
lui, destinată culturilor, erau ferite de stricăciunile
pe care le puteau pricinui animalele.
Nimic mai uşor decît îndeplinirea acestui plan şi
iată cum socotea inginerul să procedeze :
 . El constatase că platoul era apărat din trei părţi de
diferite cursuri de apă, fie artificiale, fie naturale.
La nord-est se afla lacul Grant.
La nord curgea rîul pe care îl descoperiseră de cu-
rînd, care îşi săpase albia de pe platou pînă pe plajă,
întrerupt în cursul său doar de cascadă şi ar fi fost de
ajuns să-i lărgească albia, ca să pună stavilă incursi-
unii animalelor.
Partea de est era mărginită de mare, începînd de.la
punctul de revărsare a noului rîu, pînă la revărsarea
rîului Mercy.
La sud curgea rîul Mercy, de la punctul .său de re-
vărsare pînă la cotul unde trebuia făcut podul,.
Rămînea deci deschisă numai partea de vest a pla-
toului, cuprinsă între cotul rîului şi unghiul sudic al
lacului, pe o distanţă mai scurtă de o milă. Pentru a
 
izola platoul şi în partea aceasta, nu aveau decît să
sape un şanţ larg şi adînc, care să fie umplut cu apele
lacului, formînd astfel şi o a doua cascadă, care avea
să se verse în rîul Mercy. E drept că această lucrare
ar fi coborît niţel nivelul lacului, dar Cyrus Smilli
observase că debitul de apă al Pîrîului Roşu era des-
tul de mare, pentru a compensa această pierdere.
—	în felul acesta, — adăugă inginerul, .— platoul
Grande-Vue va fi o adevărată insulă, înconjurată de
apă şi legată de restul domeniului prin podul pe care
îl vom face peste rîul Mercy, prin cele două punţi pe
care le-am aşezat lîngă cascadă şi prin alte cîteva po-
deţe pe care le vom construi mai tîrziu : unul peste
şanţul de care vă spuneam şi al doilea peste Mercy.
Iar dacă aceste poduri şi podeţe le vom construi în aşa
fel, încît să poată fi ridicate la nevoie, platoul Grande-
Vue va fi la adăpost de orice surpriză.
Toată lumea fu de aceeaşi părere şi Pencroff, ridi-
cînd toporul, strigă :
—	Să ne ocupăm de pod !
Aceasta era lucrarea' cea mai grabnică. Ei aleseră
copacii, îi tăiară, îi curăţară de crengi şi făcură grinzi,
scînduri şi scîndurele. La capătul sprijinit de ţărmul
drept al rîului, podul* avea să fie fix, iar la capătul
opus, mobil, în aşa fel, încît să se poată ridica cu aju-
torul unui scripete, aşa cum văzuseră ei la unele po-
duri.
' Cu toate că munceau cu pricepere, această lucrare
însemnată le răpi destul de mult timp, fiindcă rîul era
larg de optzeci de picioare. Ca să susţină partea fixă
a podului, pionierii fură nevoiţi să înfigă cîţiva pari
în albia rîului şi să-şi facă şi un fel de mai pentru bă-
tut capetele parilor, ce aveau să formeze două arcade,
dînd astfel podului posibilitatea să suporte greutăţi
mai mari.
Din fericire, nu lipseau sculele pentru prelucrarea
lemnului, nici fierăria pentru consolidare, nici-iscu-
sinţa unui om care se pricepea de minune la astfel de
lucrări şi, în sfîrşit, nici zelul tovarăşilor săi, care în
cele şapte luni trăite pe insulă căpătaseră multă în-
demînare.
 
Construirea podului peste rîul Mercy ţinu trei săp«
tămîni. La prînz mîncau chiar pe şantier şi vremea
fiind minunată, nu se întorceau la Casa de Granit de-
cît pentru cină.
În tot acest timp, Jup se obişnuia cu stăpînii săi,
dar tot îi mai cercetă din cînd în cînd cu o privire mi-
rată. Din prudenţă, Pencroff nu-i dădea încă libertatea
deplină, aşteptând pentru aceasta, pe bună dreptate,
ca hotarele platoului să fie mai greu de trecut, în urma
lucrărilor pe care le executau. Top şi Jup se înţele-
geau foarte bine şi se jucau împreună, dar maimuţa
făcea totul cu seriozitate.
în ziua de 20 noiembrie, lucrarea fu gata. Partea
mobilă a podului, echilibrată cu greutăţi, era uşor de
manevrat şi solid construită. Între legăturile în care
era prinsă şi ultima traversă pe care se sprijinea la
închidere, rămînea un loc destul de larg, de vreo două-
zeci de picioare, dincolo de care nu se puteau avînta
animalele.
Socotiră atunci că venise momentul să aducă înve-
lişul aerostatului, pe care pionierii doreau să-l vadă
cît mai curînd la ei acasă. Pentru transportul aces-
tuia, era nevoie de un cărucior, şi mai trebuiau să taie
şi un drum prin desişurile Far-West-ului. Ori munca
aceasta cerea timp. Nab şi Pencroff făcură mai întîi
„o recunoaştere" pînă la portul Balonului şi, consta-
tând că „stocul de pînză" stătea bine acolo, în grota
în care-l lăsaseră, hotărîră să continue fără întreru-
pere lucrările de amenajare a platoului Grande-Vue.
—	Acum, — spuse Pencroff, — putem să ne întoc-
mim curtea de păsări în cele mai bune condiţii, pentru
că nu mai trebuie să ne temem nici de vizita vulpilor,
nici de atacul altor animale răufăcătoare.
—	Afară de aceasta, — adăugă Nab, — vom putea
desţeleni platoul, ca să transplantăm diferite plante.
—	Şi să pregătim al doilea lan de grîu ! strigă ma-
rinarul triumfător.
într-adevăr, primul lan de grîu, însămînţat cu un
singur bob, le dăduse, mulţumită îngrijirii lui Pen-
croff, o recoltă bogată. El produsese cele zece spice
prevăzute de inginer, fiecare spic avînd optzeci de
 
 
 
boabe. Colonia avea astfel opt sute de boabe de grîn,
ceea ce le făgăduia o recoltă din ce în ce mai bună.
Aceste opt sute de boabe, afară de cincizeci, pe care
le puseseră la o parte pentru caz de. nevoie, aveau să
fie semănate pe alt cîmp, cu tot atîta grijă şi atenţie
ca şi cel dintîii bob.
Pregătiră terenul, împrejmuindu-l cu un gard solid,
făcut din pari înalţi şi ascuţiţi, pentru ca animalele
să nu poată sări peste el. Pencroff, plin de imaginaţie,
făcu morişti care scîrţîiau şi sperietori pentru păsări.
Cele şapte sute cincizeci de boabe fură aşezate în mici
brazde regulate, urmînd ca natura să facă restul.
La 21 noiembrie, Cyrus Smiţh începu să traseze
şanţul, care avea să închidă platoul spre vest, de la
unghiul sudic al lacului Grant, pînă la cotul rîului
Mercy. Se apucară îndată de lucru, dar, după un strat
de pămînt, dădură din nou de granit. Fură nevoiţi să
prepare din nou nitroglicerină, care le înlesni şi de
astădată munca şi, în mai puţin de cincisprezece zile,
săpară un şanţ adînc de douăsprezece picioare şi larg
de şase,. în platoul stîncos. În acelaşi fel, făcură o
spărtură şi în malul de granit al lacului şi apele um-
plură noua albie, formînd astfel un pîrîu căruia i se
dădu numele de Pîrîul Glicerinei" şi care deveni un
afluent al rîului Mercy.
În prima jumătate a lunii decembrie, lucrările de
izolare fură isprăvite, aşa că platoul Grande-Vue
forma acum un fel de poligon neregulat, cu perimetru
de aproximativ patru mile, înconjurat de un brîu de
apă, care îl ferea împotriva oricărui.-atac      '-
În timpul lunii decembrie, căldurile au fost foarte
mari. Totuşi, pionierii nu se opriră din lucru, ocupîn-
du-se cu mare grabă de organizarea curţii de păsări.
De la închiderea în întregime a platoului, domnul
Jup fusese pus în libertate. El nu-şi părăsea prietenii
şi nu manifesta nici o dorinţă de evadare. Era un ani-
mal blînd, foarte puternic şi grozav de sprinten. Ca
el nu urca nimeni scara Casei de Granit. Era folosit
şi la unele munci :. aducea lemne şi căra pietre, scoase
din albia noului curs de apă.
 
Curtea de păsări ocupă un teren de două sute de
yarzi pătraţi. Ea fu împrejmuită cu gard şi pionierii
clădiră cîteva adăposturi pentru păsări : un fel de
colibe din crengi, prevăzute cu despărţituri, care erau
în aşteptarea oaspeţilor.
Primii ei locuitori fură o pereche de „tinamu" ',
care dădură repede foarte mulţi pui. Ca să le ţină de
urît, mai aduseră vreo şase raţe din soiul care trăia
pe malurile lacului şi ale căror aripi strălucitoare,
nu mai puţin frumoase decît acelea ale fazanilor au-
rii, se deschideau în evantai. Peste cîteva zile, Har-
bert prinse o pereche de galinacee din soiul „âlec-
tor", cu coada în formă de trenă şi care se domes-
ticiră repede. Pelicanii, pescăruşii, găinile sălbatice
veniră singure să îngroaşe rîndurile. După primele
neînţelegeri, acest mic popor de păsări care cîriiau,
ţipau, cotcodăceau şi uguiau sfîrşi prin a trăi în ar-
monie şi se înmulţi îndeajuns pentru a asigura pe
viitor hrana coloniei.
Cyrus ' Smith, ca să-şi desăvîrşească opera, făcu
un porumbar într-un colţ al curţii de păsări. Acolo
fură aşezate cîteva perechi de porumbei din aceia
care zburau pe înălţimile falezei.- Aceştia se obiş-
nuiră repede să se întoarcă în fiecare seară la noua
lor locuinţă, spre deosebire de alte soiuri de porum-
bei, care trăiesc şi se înmulţesc numai în libertate.
: în sfîrşit, sosi vremea să fie întrebuinţat învelişul
aerostatului la confecţionarea rufelor. Gîndul de a
folosi aerostatul pentru o eventuală plecare, aventu-
rîndu-se deasupra unui ocean nemărginit, dispăruse
cu desăvîrşire din preocupările pionierilor. Om prac-
tic, Cyrus Smith nici nu se mai gîndea la aceasta.
Trebuiau deci să aducă învelişul la Casa de Gra-
nit şi pionierii cântară să facă din căruciorul lor
greoi un vehicul mai uşor şi mai lesne de mînuit.
Dar chiar dacă aveau vehiculul, le lipseau mijloa-
cele de tracţiune. Se punea întrebarea dacă nu cumva
trăia pe insulă vreun rumegător, care să fi putut în-
locui cu folos calul, măgarul, boul sau vaca ?
'Tinamu — galinacee care trăiesc în America. (N. T.) -
 
într-adevăr, — spunea Pencroff, — un animal
de ham ne-ar fi de mare ajutor, pînă cînd domnul
Cyrus Smith are să ne construiască un cărucior cu
aburi sau chiar o locomotivă. Sînt sigur că vorn avea
într-o zi o cale ferată de la Casa de Granit pînă la
portul Balonului, cu o linie de ramificaţie pînă la
muntele Franklin.
Dar pînă la înfăptuirea acestor măreţe planuri,
Pencroff s-ar fi mulţumit şi cu un simplu patruped
bun de ham.
Nu trecu mult timp şi dorinţa lui se împlini.
într-o bună zi, la ,23 decembrie, pionierii auziră
deodată ţipetele lui Nab, îmbinîndu-se cu lătratul lui
Top. Fiind ocupaţi în interiorul Căminului, se repe-
ziră în grabă afară, temîndu-se să nu se fi întîmplat
vreun accident.
Dar ce le văzură ochii ? în faţa lor stăteau două
animale mari, puternice, care se aventuraseră pe pla-
toul ale cărui podeţe rămăseseră deschise. Erau mas-
cul şi femelă şi semănau cu doi cai sau mai degrabă
cu doi măgari; aveau formele delicate, părul de cu-
loare cafenie, picioarele şi coada albă, iar capul, gî-
tul şi trunchiul erau dungate cu negru. Animalele
înaintau liniştit, fără să pară speriate, uitîndu-se cu
o privire vioaie la aceşti oameni, în care nu îşi re-
cunoşteau încă stăpînii.
—	Sînt onaggaşi ! strigă Harbert. Nişte patrupede
cam între zebră şi cuagga.
—	Şi de ce nu măgari ? întrebă Nab.
—	Pentru că nu au urechi lungi şi linia lor este
mai graţioasă !
—	Măgari sau cai, — răspunse Pencroff, — sînt,
cum ar spune domnul Cyrus, nişte „motoare" şi prin
urmare trebuiesc capturaţi.
Marinarul, fără să sperie animalele, se furişă prin-
tre ierburi pînă la podeţul de peste Pîrîul Glicerinei,
îl închise şi onaggaşii fură prinşi.	v
Acum se punea problema domesticirii lor. Hotărîră
să-i lase cîteva zile liberi pe platou, unde iarba era
bogată, şi apoi începură să construiască un grajd, în
 
care onaggaşii să găsească un -culcuş bun şi adăpost
peste noapte.
Astfel, minunata pereche fu lăsată în deplină liber-
tate şi pionierii, ca să nu-i sperie, nici nu se apro-
piau de ei. Totuşi, fiind obişnuiţi cu spaţiile largi
şi cu pădurile adinei, ei simţiră de mai multe ori
îndemnul să părăsească platoul. Atunci puteau fi vă-
zuţi dînd tîrcoale de-a lungul brîului de ape, care
era pentru ei un hotar ce nu putea fi trecut, şi sco-
ţînd răgete puternice. Apoi o luau în galop printre
ierburi şi cânii se linişteau, stăteau ceasuri întregi
cu ochii ţintă la pădurile spre care drumul le era
închis pentru totdeauna.
între timp, pionierii făcuseră hamuri din fibre ve-
getale şi la cîtev-a zile după prinderea onaggaşîlor,
căruţa era gata de înhămat. în acelaşi timp, tăia-
seră un drum drept prin pădurea Far-West, de la
cotul rîLilui Mercy pînă la portul Balonului. Căruţa
putea deci porni la drum şi pe la sfîrşitul lunii de-
cembrie, se făcu prima încercare cu onaggaşii.
Pencroff ajunsese să îmblînzească aceste animale,
încît veneau să-i mănînce din palmă. Atît de mult
se învăţaseră onaggaşii cu marinarul, încît îl lăsau
să se apropie oricît, dar odată înhămaţi, se ridicară
în două picioare şi Pencroff izbuti cu mare greu-
tate să-i potolească. Totuşi, pînă la urmă, se obiş-
nuiră cu hamul.
în ziua aceea, întreaga colonie se urcă în căruţă,
afară de Pencroff, care mergea înaintea animalelor,
şi o porniră spre portul Balonului. Este uşor de în-
chipuit cît au fost hurducaţi, pe acest drum neum-
blat, dar căruciorul ajunse fără nici un accident la
ţintă şi în aceeaşi zi încărcară învelişul şi diferitele
accesorii ale balonului.
La orele opt seara, trecură înapoi podul de peste
rîul Mercy şi se opriră pe plajă. Onaggaşii fură des-
hămaţi şi duşi la, grajd, iar Pencroff, înainte de-a
adormi, scoase un oftat de mulţumire, de răsunară
bolţile Casei de Granit.
 
Rufăria. încălţămintea din piele de focă. Fabri-
carea piroxilului. Diferite semănături. Pescuitul.
Ouăle de broască ţestoasă. Domnul Jup face pro-
grese. Ţarcul. Vînătoarea de mufloni. Alte bogăţii
vegetale şi animale. Amintiri din patria îndepăr-
tată.

Prima săptămână a lunii ianuarie a fost consacrată
confecţionării rufăriei. Degetele care mînuiau acele
de cusut găsite în ladă nu erau prea gingaşe, dar
puternice, iar cusăturile s-au dovedit a fi trainice.
Nu duseră lipsă nici de aţă, mulţumită ideii lui
Cyrus Smith, care se gîndi să întrebuinţeze pe aceea
care slujise la cusutul benzilor ce alcătuiau învelişul
aerostatului. Gedeon Spilett şi Harbert descusură
aceste fîşii lungi cu o răbdare neîntrecută. Pencroff
însă se văzu nevoit să renunţe la o asemenea lu-
crare care-l enerva peste măsură. În schimb, el se
arătă neîntrecut, cînd veni rîndul cusutului. Toată
lumea ştie că marinarii se pricep în mod deosebit
la croitorie.
Pînza fu curăţată de grăsimi cu sodă şi potasă,
obţinută prin arderea unor anumite plante, iar bum-
bacul curăţat de lac îşi recapătă elasticitatea natu-
rală ; apoi fu supus acţiunii decolorante a aerului,
aşa că pînă la urmă îşi recapătă şi culoarea albă.
în felul acesta, pionierii îşi confecţionară cîteva
duzini de cămăşi şi de obiele. Ce plăcere pentru pio-
nieri să îmbrace în sfîrşit rufe albe şi să se culce
pe cearşafuri albe, care făceau paturile lor nespus
de arătoase!
In acelaşi timp, îşi făcură încălţăminte din piele
de focă, pentru a înlocui ghetele şi cizmele pe care
le aveau de acasă.
La începutulanului 1866, au fost nişte călduri
foarte mari. Cu toate acestea, vînătoarea în pădure
 
nu suferi nici un fel de întrerupere. Vînat de tot soiul
se găsea din belşug, iar împuşcăturile lui Gédéon
Spilelt şi ale lui Harbert, amîndoi buni ţintaşi, nu
dădeau niciodată greş.
Cyrus Smith le spunea mereu să facă economie de
muniţii şi căută să ia măsuri ca să înlocuiască pra-
ful de puşcă şi alicele găsite în ladă, pe care voia
să le păstreze pentru viitor. Neştiind ce s-ar putea
întîmpla, dacă ar fi nevoiţi să părăsească domeniul
unde se instalaseră, trebuiau să fie pregătiţi pentru
orice eventualitate şi să-şi economisească muniţiile,
înlocuindu-le cu alte substanţe mai uşor de găsit.
Pentru a înlocui plumbul, pe care Cyrus Smith nu-l
găsise în insulă, el întrebuinţa alice de fier, uşor de
fabricat. Acestea fiind mai uşoare decît cele de plumb,
el se văzu nevoit să le facă ceva mai mari, ceea ce
avu ca rezultat micşorarea numărului necesar la fie-
care încărcătură; dar îndemînarea vînătorilor înlă-
tura acest neajuns. În ceea ce priveşte praful de
puşcă, Cyrus Smith ar fi putut să-l fabrice, căci avea
la dispoziţie salpetru, sulf şi cărbune, dar această
pregătire, pentru a da o pulbere de bună calitate, ce-
rea o.atenţie deosebită şi aparate speciale. Aşa că,
în cele din urmă, Cyrus Smith se mulţumi să fabrice
piroxil, adică fulmicotón, la prepararea căruia pu-
tea folosi celuloză. Celuloza alcătuieşte ţesuturile
de bază ale plantelor şi poate fi găsită în stare
aproape pură, nu numai în fibrele de bumbac, dar
şi în fibrele textile ale inului şi cînepei, în hîrtii,
zdrenţe, măduvă de soc. Din întîmplare, creşteau
destui arbori de soc în apropiere de revărsarea Pinu-
lui Roşu. Coloniştii folosiseră pînă atunci şi fructul
de soc, pentru a prepara un fel de cafea.
In afară dé măduva de soc, deci de celuloză, mai
aveau nevoie pentru fabricarea piroxilului doar de
acid azotic concentrat, pe care-l preparau cu uşu-
rinţă, avînd la dispoziţie acid sulfuric, cáre în con-
tact cu s'alpetrul, găsit în stare naturală, dă acid
azotic.
 
Pentru fabricarea piroxilului este destul să laşi
celuloza să stea un sfert de ceas într-o baie de acid
azotic concentrat, apoi s-o clăteşti bine de tot şi s-o
pui la uscat. După cum se vede nimic mai uşor. în
felul acesta, vînătorii obţinură repede o substanţă
perfect preparată şi care, întrebuinţată cu măsură,
dădu rezultate minunate.
în acelaşi timp, pionierii desţeleniră trei acri de
pe platoul Grande-Vue, iar restul fu lăsat ca păşune
onaggaşilor. Totodată, făcură cîteva excursii în pă-
durile Jacamarului şi ale Far-Westului, de unde adu-
seră o recoltă importantă şi variată de spanac, hrean
şi napi, soiuri sălbatice, pe care doreau să le cul-
tive, pentru a compensa astfel regimul prea bogat în
carne, pe care fuseseră nevoiţi să-l adopte pînă
atunci. Cu ajutorul căruţei, ei transportară de aseme-
nea mari cantităţi de lemne şi cărbuni la Casa de
Granit. Cu timpul, datorită deselor transporturi, dru-
mul se bătători, devenind curînd. tot atît de practi-
cabil ca şi o şosea..
Crescătoria de iepuri continua să dea o prăsilă
mare de iepuri şi, fiind situată destul de departe de
locuinţă, urechiaţii 'nu puteau pătrunde pe platoul
superior, unde ar fi pricinuit stricăciuni noilor cul-
turi de plante. Parcul de stridii, aşezat la adăpostul
stîncilor care mărgineau plaja, le furniza scoici mi-
nunate. Pe de altă parte, pescuitul, fie în apele lacu-
lui, fie în cele ale rîu.lui Mercy, nu întîrzie să dea şi
el rezultate foarte bune. Pencroff instalase nişte un-
diţe cu cîrlig de fier, de care se prindeau foarte des
păstrăvi minunaţi şi alţi peşti grozav de gustoşi.
Acum, maestrul Nab,. însărcinat, cu treburile bucătă-
riei, avea posibilitatea să le- pregătească bucate va-
riate. Numai pîinea le mai lipsea încă şi trebuie să
mărturisim că-i duceau dorul.
în această perioadă, avură prilejul să prindă şi
broaşte ţestoase marine, prin împrejurimile capului
Mandibulei. Pe plaja de lîngă ţărm, ascunse sub mici
ridicături de formă sferică, se găseau ouă de broaşte
ţestoase, perfect rotunde, cu coaja albă şi foarte tare,
 
deosebindu-se de acelea ale păsărilor prin faptul că
albuşurile nu se închegau la căldură. Fiecare broască
ţestoasă depune pînă la 250 de ouă anual, astfel că
era belşug de asemenea ouă — clocitul rămînînd în
grija soarelui.
— Un adevărat lan de. ouă, — observă Gedeon
Spilett, — ne rămîne doar să le culegem.
Nu se mulţumiră numai cu ouăle, ci vînară şi cîteva
zeci de broaşte ţestoase, din carnea cărora Nab Ie
pregăti o supă minunată, aromată cu diferite ierburi
şi care fu mult lăudată.
Trebuie să amintim aici încă o împrejurare fericită,
care le îngădui să facă provizii pentru iarnă. Nişte
cîrduri de somni se avîntară pe rîul Mercy, urcînd
cîteva mile în susul apei. Era epoca în care femela
pleacă în căutarea locurilor unde să-şi depună icrele,
înotînd cu mult zgomot în apele dulci. Peste o mie de
peşti, lungi de două picioare şi jumătate, năvăliră
astfel în apele rîului şi coloniştilor le-a fost de ajuns
să facă numai cîteva baraje, ca să reţină mulţi din
ei. Prinzînd cîteva sute de exemplare,, pionierii le
puseră la sărat şi apoi în cămară, ca să fie consumate
în timpul iernii, cînd apele îngheţate nu îngăduiau
pescuitul..
În acele zile, isteţul Jup fu ridicat la rangul de
camerist. Îl îmbrăcaseră cu o jachetă, un pantalon
scurt de pînză albă, şi un şorţ, ale cărui buzunare
îl făcură nespus de fericit; maimuţoiul îşi. ţinea
mai tot timpul labele în ele şi nu îngăduia nimănui
să-i scotocească prin buzunare. Nab îl dresase foarte
bine şi îţi făcea impresia că urangutanul îl înţelegea
cînd îi vorbea. Jup şi Nab aveau unul pentru altul o
simpatie reciprocă. Cînd nimeni nu avea nevoie de
serviciile lui, fie la căratul lemnelor, fie la căţăratul
pe pomi, Jup stătea la bucătărie, căutînd să imite
toate gesturile lui Nab. Dascălul îşi instruia cu multă
răbdare elevul, care la rîndul său îşi însuşea cu
multă inteligenţă lecţiile profesorului.
Cît de mare fu mulţumirea pionierilor, cînd într-o
zi, Jup apăru cu un şervet sub braţ şi le servi masa.
 
îndemînatic şi atent, el îşi îndeplini perfect servi-
ciul, schirnbînd farfuriile, aducînd mîncarea, turnînd
băutura, totul cu o seriozitate care îi înveselea gro-
zav pe prietenii săi şi care îl entuziasma pe Pencroff.
—	Jup, adu supa!
—	Jup, puţină friptură 1
—	Jup, o farfurie I
—	Jup, dragă Jup ! Cuminte. Jup !
Şi Jup, fără să-şi piardă cumpătul, îi mulţumea pe
toţi, avea grijă de toate şi dădu chiar din cap cînd
Pencroff îi spuse :
—- Hotărît, Jup, eşti un bun prieten.
E de prisos să se mai spună că urangutanul se
obişnuise atît de mult cu locuitorii Casei de Granit,
încît îşi însoţea adesea stăpînii în pădure, fără să
arate cea mai mică dorinţă de a fugi. Să-l fi văzut
umblînd cu un baston pe care i-l făcuse Pencroff şi
pe care îl purta pe umăr, ca o puşcă ! Cînd era nevoie
să fie cules un fruct din vîrful unui copac, se căţăra
sus într-o clipită. Cînd roata căruciorului se împot-
molea, Jup, cu o singură smucitură puternică, o ridica
readucînd căruciorul pe drumul drept.
—	Zdravăn băiat! striga adesea Pencroff. Dacă ar
fi tot atît de rău pe cît se pricepe la toate, nu ştiu
cum am scoate-o la capăt cu el.
Pe la sfîrşitul lunii ianuarie, pionierii începură
nişte lucrări mari, în partea centrală a insulei. Ei ho-
tă rîseră să facă un ţarc pentru animale la poalele
muntelui Franklin, lingă izvoarele Pîrîului Roşu. Aci
doreau să crească rumegătoarele — a căror prezenţă
ar fi fost neplăcută la Casa de Granit — şi mai ales
cîţiva mufloni, care să le dea lînă pentru îmbrăcă-
mintea de iarnă.
În fiecare dimineaţă, membrii coloniei, uneori cu
toţii, dar de cele mai multe ori numai Cyrus Smith,
Harbert şi Pencroff se duceau pînă la izvoarele pî-
rîului. Drumul lung, de cinci mile, era străbătut re-
pede cu căruţa trasă de cei doi onaggaşi. O adevă-
rată plimbare, sub bolta de verdeaţă a copacilor, pe
noua şosea care primi'numele de „Şoseaua Stînei" î
 
Pe povîrnişul sudic al muntelui, aleseră o luncă
presărată cu cîţiva copaci şi situată la poalele unei
metereze stîncoase. Era de fapt o pajişte pe care creş-
teau pîlcuri de arbori, aşezată la adăpostul uneia din
stîncile masive, cu care se mărginea. Un mic pîrîiaş,
ce izvora chiar din pantele înverzite, o străbătea pie-
ziş, pierzîndu-se apoi în apele Pîrîului Roşu. Iarba
era proaspătă şi copacii rari lăsau aerul să circule
în voie pe această culme. Era de ajuns să înconjuri
acea pajişte cu un gard circular, destul de înalt, pe
care animalele cele mai sprintene să nu-l poată sări,
şi stîna era gata. Acest ţarc avea să cuprindă, pe
lîngă cele două sute de vite cornute, mufloni sau
capre, şi puii, care urmau să se nască mai tîrziu.
Inginerul trasă perimetrul ţarcului, iar apoi tăiară
copacii necesari pentru îngrădirea locului. Dar, deoa-
rece tot doborîseră destui copaci la deschiderea noii
şosele, cărară cu căruciorul trunchiurile acestora şi
ciopliră din ele pari trainici, pe care îi înfipseră bine
în pămînt.
În partea din faţa gardului, se lăsă loc pentru o
intrare largă, închisă cu o poartă cu două canaturi,
făcute din scînduri groase şi întărite prin cîteva bare
exterioare.
Construirea ţarcului dură trei săptămîni încheiate,
căci Cyrus Smith mai făcu şi nişte staule mari, în care
sa se adăpostească rumegătoarele. Ei construiră toate
acestea cu multă grijă şi din materiale tari, deoarece
muflonii sînt puternici şi uneori chiar primejdioşi.
Parii bine ascuţiţi şi cu vîrfurile trecute prin para fo-
cului mai fuseseră întăriţi şi cu traverse prinse în
nituri de fier şi din loc în loc cu crampoane de fier,
pentru a face gardul şi mai trainic.
După ce terminară de făcut stîna, hotărîră să mai
dea o raită pe la poalele muntelui Franklin, prin pă-
şunile unde obişnuiau să vină rumegătoarele. Această
operaţie-avu loc în ziua de 17 februarie,; o minunată
zi.de vară, şi nimeni nu. lipsi la. apel, Cei doi onag-
gaşi, bine dresaţi, pe care călăreau Gedeon  Spilelt
şi .Harbert, se dovediră de mare folos în această îm-
prejurare.
 
Muflonii şi caprele trebuiau încercuiţi şi prinşi.
Cyrus Smith, Pencroff, Nab şi Jup.se postară în di-
ferite puncte ale pădurii, iar'cei doi călăreţi şi Top
galopau pe o rază de o jumătate milă, în jurul stînii.
Strîngînd mereu cercul în jurul animalelor, izbutiră
să prindă cîteva exemplare, mai ales că muflonii erau
numeroşi în acea parte a insulei. Erau mari cît că-
prioarele, cu coarne mai groase decît ale berbecilor,
cu o blană cenuşie, presărată cu fire lungi.
Obositoare zi de vînătoare  Ce du-te-vino ! Cîtă
alergătură, cîte ţipete ! Dintr-o sută de mufloni urmă-
riţi, scăpaseră mai mult de două treimi ; dar, pînă
la urmă, tot căzură în cursă vreo treizeci de rumegă-
toare şi vreo zece capre sălbatice, care se repeziseră
în stînă, fiind împinse încetul cu încetul către poarta
deschisă, ce părea să le ofere o scăpare.
Pe scurt, lucrurile merseseră destul de bine şi pio-
nierii nu aveau de ce să se plîngă. Cea mai mare
parte dintre mufloni erau femele, şi acestea le dădeau
siguranţa că turma se va mări şi că într-un viitor
destul de apropiat nu vor mai duce lipsă de lînă şi
piei.
în seara aceea, vînătorii se întoarseră frînţi de
oboseală la Casa de Granit. Totuşi, a doua zi se du-
seră din nou să viziteze stîna. Prizonierii lor încer-
caseră într-adevăr să răstoarne gardul, dar, neizbu-
tind, se liniştiseră.
În tot timpul lunii februarie, nu se mal întâmplă
nimic important. Muncile zilnice se desfăşurau în cea
mai perfectă ordine şi, în timp ce îmbunătăţeau dru-
murile care duceau la stînă şi la portul Balonului,
pionierii începură construirea celui de-al treilea drum,
care ducea de la platou pînă pe coasta apuseană.
Din toată insula Lincoln, rămîneau încă necunoscute
marile păduri, care acopereau peninsula Serpentină.
Acolo se ascundeau fiarele, pe care Gédéon Spilett
socotea să le stîrpească cu desăvîrşire.
înainte de începerea anotimpului friguros, pionierii
dădură cea mai mare atenţie culturii plantelor săl-
batice, care fuseseră transplantate din pădure pe pla-
toul Grande-Vue. Harbert nu se întorcea niciodată
 
dintr-o excursie, fără să aducă vreo cîteva plante fo-
lositoare. Într-o zi, adusese o plantă, a cărei sămînţă
presată dădea un untdelemn excelent; altă dată, adu-
sese un fel de măcriş, cu calităţi antiscorbutice, care
nu era de dispreţuit; izbuti să găsească chiar şi nişte
tubercule preţioase, care semănau cu cartofii. Acum,
grădina de zarzavat era bine îngrijită, bine stropită,
bine apărată împotriva lăcomiei păsărilor şi împărţită
în mici tarlale, în care creşteau: salată, măcriş, napi,
hrean şi alte zarzavaturi. Pămîntul de pe acest pla-
tou, fiind foarte roditor, pionierii puteau să se aş-
tepte la cele mai bogate recolte.
Nu le lipseau nici băuturile variate, în afară doar
de vin, aşa că oamenii noştri nu aveau de ce se plînge.
Pe lîngă ceai, făceau lichior din rădăcini de dragonier
şi, folosind mugurii unuia din soiurile de pini de pe
insulă, Cyr'us Smith fabrică un fel de bere.
Pe la sfîrşitul verii, curtea de păsări se îmbogăţi cu
o pereche de dropii şi cu nişte cocoşi minunaţi, cu
creasta şi guşile negre, care se plimbau ţanţoşi pe ma-
lurile lacului.
După cum se vede, mulţumită muncii acestor oa-
meni curajoşi şi inteligenţi, totul mergea strună. În
serile calde de vară, după ce isprăveau cu treburile,
pionierii se aşezau la marginea platoului Grande-Vue,
sub un fel de cerdac acoperit cu plante agăţătoare,
pe care îl înjghebase Nab. Stăteau de vorbă, făceau
tot felul de planuri şi buna dispoziţie a marinarului
nu înceta să înveselească grupul, în care domnea cea
mai bună înţelegere.
Se vorbea şi de patrie. Ce-o mai fi cu Războiul de
Secesiune ? Un ziar ar fi fost bine venit în insula
Lincoln. De 11 luni rupseseră orice legătură cu restul
lumii şi, curînd, la 24 martie, se împlinea un an, de
cînd vîntul îi aruncase pe această insulă necunoscută.
Pe atunci, erau nişte bieţi naufragiaţi, care nu ştiau
cum să scape cu viaţă din ghearele elementelor dez-
lănţuite ! Iar acum, mulţumită înţelepciunii şi hărni-
ciei lor, deveniseră nişte adevăraţi colonişti, înzestraţi
cu arme, unelte, instrumente, oameni care fuseseră în
 
stare să transforme, spre folosul lor, animalele, plan-
tele şi minereurile insulei.
Da ! Pionierii vorbeau adesea de toate acestea şi
făceau nenumărate planuri de viitor.
Cyrus Smith mai mult asculta decît vorbea. Câte-
odată, o glumă a lui Pencroff sau o reflecţie a lui
Harbert îl făceau să zîmbească ; dar, mereu şi pretu-
tindeni, el se gîndea la acele întîmplări inexplicabile,
trăite pe insulă, la taina ciudată, căreia nu-i găsise
încă dezlegare.


Vreme rea. Ascensorul hidraulic. Fabricarea sti-
clei. Arborele de pîine. Nenumăratele vizite la
stînă. Turma se măreşte. O întrebare a reporterului.
Coordonatele exacte ale insulei Lincoln. Propu-
nerea lui Pencroff.


în prima săptămînă a lunii martie, timpul se
schimbă. Căldura devenea din ce În ce mai mare. At-
mosfera era încărcată cu electricitate şi se apropia o
furtună.
Într-adevăr, în ziua de 2 martie, se auzi un tunet
puternic. Vîntul suflă dinspre răsărit şi grindina lovi
direct în faţada Casei de Granit, pîrîind ca o salvă de
mitralieră. Pionierii închiseră bine uşa şi obloanele,
ca apa să nu pătrundă în camerele lor:
Zărind grindina, de mărimea oului de porumbel,
Pencroff n-avu decît un gînd: lanul său de grîu era în
mare primejdie.
Marinarul se repezi îndată la cîmp, unde căpşoarele
verzi ale spicelor începuseră să se arate şi, înfruntând
vijelia, îşi acoperi recolta cu o pînză groasă.
Vremea rea ţinu o săptămînă, în care timp tunetul
nu încetă să bubuie în înalturilc cerului, nici măcar în
 
răstimpurile cînd furtuna se mai potolea. Trăsnetul
căzu de mai multe ori pe plajă şi doborî mulţi copaci,
printre care un pin uriaş, ce creştea pe malul lacului,
la marginea pădurii. În mai multe rînduri, nisipul
atins de fluidul electric se topi, prefăcîndu-se în sticlă.
Privind nisipul, inginerul se gîndi că nu va fi chiar
atît de greu să împodobească într-o bună zi ferestrele
casei lor cu geamuri groase şi trainice, care să-i apere
de vînt, ploaie şi grindină.
Nemaiavînd lucrări urgente afară, pionierii se folo-
siră de vremea urîtă, ca să îmbunătăţească interiorul
Casei de Granit. Inginerul instala un strung, cu aju-
torul căruia fabricară cîteva obiecte de toaletă şi de
bucătărie şi mai ales nasturi, de care duceau mare
lipsă. întocmiră un rastel pentru puştile care erau în-
treţinute cu cea mai mare grijă, şi mai făcură etajere
şi dulapuri. în tot timpul cît ţinu vremea rea, scîrţîiţul
uneltelor şi uruitul strungului răspundeau tunetelor
de afară.
Jup nu fu uitat nici el ; urangutanul avea camera
lui lîngă magazie, un fel de cabină cu un culcuş bun,
de care era foarte mulţumit.
—	Jup ăsta nu face nazuri, repeta adesea Pencroff;
nu cere nimic şi nu se supără niciodată.
—	Ce vrei, e ucenicul meu, răspundea Nab.
—	Ba e mai bun ca tine, — riposta marinarul,; rî-
zînd — fiindcă, ţu, Nab, vorbeşti, pe cînd. el tace!
Se înţelege că Jup ştia tot ce avea de făcut. El
peria hainele, învîrtea frigarea, mătura camerele,
servea la masă, aşeza lemnele şi — lucru care.îl în-
cînta pe Pencroff —- nu se culca niciodată înainte
de a-l înveli bine pe marinar.
Sănătatea membrilor coloniei, oameni şi animale,
era din ce în ce mai bună. Viaţa în aer liber, într-un
ţinut sănătos, cu o climă temperată, le pria de minune
şi se părea că aveau să fie feriţi de boli şi pe. viitor.
Total mergea cît se poate de bine. Harbert crescuse
cu, două degete într-un an, Şe dezvoltase foarte mult
şi făgăduia să devină un,om desăvîrşit,, atît din punct
de'vedere fizic, cît şi din punct de vedere moral. De
 
altminteri, folosea orice clipă de răgaz, pentru a se
instrui ; citea cărţile pe care le găsise în ladă şi, în
afară de învăţămintele practice pe care i le punea la
îndemînă însăşi situaţia în care se afla, găsise în in-
giner un excelent profesor de ştiinţe, şi în reporter, un
profesor de limbi străine — doi dascăli care-i între-
geau de minune cunoştinţele.
Inginerul dorea să transmită tînărului tot ce ştia,
să-l instruiască prin exemplu şi prin vorbă, şi Har-
bert ştia să se folosească din plin de lecţiile dascălu-
lui său.
„Dacă mor eu, — gîndea Cyrus Smith, — el mă va
înlocui !"'
Furtuna se potoli în ziua de 9 martie, dar cerul ră-
mase acoperit toată luna. Atmosfera, puternic tulbu-
rată de descărcările electrice, nu-şi mai recapătă lim-
pezimea ; ceaţa nu se mai risipea şi ploile se ţinură
lanţ, afară de trei-patru zile frumoase, pe care le folo-
siră pentru noi excursii.
Cam pe vremea aceea, femela de onaggas născu un
pui, tot o femelă, care fu binevenit. Şi turma de mu-
floni de la stînă se înmulţi, spre marea bucurie a lui
Nab şi a lui Harbert, care îşi aveau fiecare favoritul
lor printre noii născuţi.
Se făcu de asemeni o încercare de domesticire a pe-
carilor, care reuşi din plin. Clădiră o cocină lîngă
curtea de păsări, în care se zbenguiră curînd cîţiva
pui, pe cale să se domesticească, supraveghiaţi de
Nab. Domnul Jup, care avea misiunea să le aducă
hrana de toate zilele, lături şi rămăşiţe de la masă, se
juca uneori cu ei, trăgîndu-i de codiţă ; dar o făcea în
glumă şi nu cu răutate, jucîndu-se ca un copil cu co-
diţele lor mici şi răsucite.
Într-o zi, Pencroff, stînd de vorbă cu inginerul, îi
aminti de o făgăduială pe care nu avusese încă vreme
să şi-o ţină.
— Domnule inginer, ne-aţi vorbit odată despre un
aparat, care să desfiinţeze scările Casei de Granit.
Cînd aveţi de gînd să ni-l faceţi ?
— Vrei să spui, un fel de ascensor ? întrebă Cyrus
Smith.
 
—	Să-l numim ascensor, dacă vreţi, răspunse ma-
rinarul. N-are importanţă numele, numai să ne ducă
uşor pînă la locuinţa noastră.
—	N-ar fi greu de făcut, Pencroff, dar găseşti că e
nevoie de el ?
—	Desigur, domnule Cyrus. După ce ne-am făcut
rost de strictul necesar, trebuie să ne gîndim şi la con-
fort. S-ar putea să fie cam prea comod pentru oameni,
dar pentru căratul lucrurilor este absolută nevoie de-
el. Nu e uşor să te caţeri pe o scară atît de înaltă,
cînd duci poveri în spate !
—	Bine, Pencroff, voi încerca să te mulţumesc, ho-
tărî Cyrus Smith.

—	Dar nu aveţi nici o maşină la dispoziţie !
—	O vom face noi !
—	O maşină cu aburi ?
—	Nu, una pe care o va pune în mişcare forţa apei.
într-adevăr, pionierii aveau la îndemînă o forţă na-
turală, pe care inginerul hotărî s-o folosească, pentru
a pune în mişcare aparatul său.
Pentru aceasta, era destul să mărească debitul mi-
cii derivaţii, care aducea apă din lac în interiorul
Casei de Granit. Trebuiră doar să lărgească gura ca-
nalului, făcînd astfel să crească şuvoiul apelor, care
cădeau cu putere în fundul culoarului, şi al căror pri-
sos se scurgea prin puţul subteran. Dedesubtul acestei
căderi de apă, inginerul instala un cilindru, prevăzut
cu lopăţele şi legat printr-un cablu, înfăşurat pe o
roată aflată înafară. De cablu, era atîrnat un coş mare
de răchită. Aparatul funcţiona cu ajutorul unei frân-
ghii lungi, care atîrna pînă la poalele falezei. Trăgând
de frînghie, se punea în mişcare — sau se oprea —
motorul hidraulic, ridicînd coşul pînă la intrarea Ca-
sei de Granit.
Spre bucuria tuturor, în ziua de 17 martie, ascen-
sorul funcţiona pentru întîia oară. De atunci, toate po-
verile — lemne, cărbuni, provizii şi oameni — fură
urcate cu ascensorul. Top era cel mai încîntat de
această îmbunătăţire, căci el nu era ager ca Jup şi de
multe ori făcuse ascensiunea scărilor spre Casa de
Granit pe spinarea lui Nab sau a urangutanului.
 
Cyrus Smith încercă totodată să Fabrice şi sticlă,
lucru pentru care amenaja vechiul cuptor-de oale,
ceea ce se dovedi a fi destul de greu. Dar, după cîteva
experienţe neizbutite, sfîrşi prin a înjgheba şi atelierul
de sticlărie. Timp de cîteva zile, inginerul şi ajutoa-
rele sale, adică, bineînţeles, Harbert şi Gedeon Spi-
lett, nu mai ieşiră pe afară.
Substanţele care intră în compoziţia sticlei sînt ni-
sipul, creta şi soda. Ori, nisip se găsea pe plajă,
cretă se extrăgea din var, plantele marine dădeau
soda ; piritele — acidul sulfuric', iar cărbunele, care
trebuia să încălzească cuptorul pînă la temperatura
dorită, se găsea din belşug în pămînt. Cyrus Smith
avea tot ce-i trebuia ca să înceapă.
Unealta, a cărei Fabricaţie prezintă cea mai mare
greutate, Fu „ţeava de suFlat" a sticlarului, un tub de
fier, lung de cinci-şase picioare, care se introduce în
amestecul lichid, incandescent. Cu ajutorul unei benzi
de Fier, lungă şi subţire, pe care o Făcu sul ca o ţeava
de puşcă, Pencroff izbuti să fabrice ţeava, punînd-o
repede în stare de funcţiune.
în ziua de 28 martie, cuptorul fu încins. Amestecul
depus în creuzetele de pămînt se alcătuia din o sută
de părţi nisip, treizeci şi cinci cretă, patruzeci sulfat
de sodiu — totul amestecat cu puţin cărbune pisat.
Cînd temperatura ridicată a cuptorului prefăcu în-
treaga compoziţie într-o masă lichidă, sau mai bine
zis într-o pastă, Cyrus Smith culese cu vergeaua o
cantitate mică de pastă, o bătu pe o parte şi pe alta pe
o placă de metal pregătită mai dinainte, dîndu-i ast-
fel o formă bună pentru suflat, apoi îi întinse lui Har-
bert ţeava, spunîndu-i să sufle în ea.
—	Aşa cum se fac baloanele de săpun ? întrebă bă-
iatul.
—	întocmai, răspunse inginerul.
Umflîndu-şi obrajii, Harbert suflă atît de tare în
ţeava pe care o învîrtea mereu, încît izbuti să dilate
masa sticloasă. O înmuiară din nou în pastă şi su-
flară, pînă ce se formă o băşică mare. Atunci, Cyrus
Smith luă ţeava din mîinile lui Harbert şi, dîndu-i
 
o mişcare de pendul, izbuti să lungească băşica ma-
leabilă, pînă cînd aceasta căpătă o formă cilindro-
conică.
Obţinu astfel un fel de cilindru de sticlă, terminat
la capete cu două calote sferice ; cu ajutorul unui
cuţit muiat în apă rece, retezară capetele cilindrului,
apoi îl despicară de-a lungul său şi, după ce-l făcură
din nou maleabil, încălzindu-l a doua oară, el fu în-
tins pe o placă, cu ajutorul unei vergele de lemn.
Primul geam fusese fabricat, şi era destul să re-
înceapă de cincizeci de ori operaţia, pentru a obţine
cincizeci de geamuri. Ferestrele Casei de Granit avură
în curînd geamuri, deşi nu prea transparente, totuşi,
destul de bune.
Fabricarea sticlelor şi a paharelor fu lucru uşor
pentru ei şi le dădeau forma la întîmplare, aşa cum
ieşeau la suflat. Pencroff ceru să fie pus şi el la
treabă. îndeletnicirea aceasta îi făcea mare plăcere,
dar sufla atît de tare, încît obiectele'fabricate de el
aveau formele cele mai caraghioase, lucru care-l um-
plea de bucurie.
Cu prilejul unei excursii, pionierii descoperiră un
nou copac, ale cărui produse sporiră rezervele ali-
mentare ale coloniei.
Mergînd la vînătoare, Cyrus Smith şi Harbert se
aventuraseră într-o zi în pădurea Far-West-ului, ceva
mai departe decît altă dată. Stăteau într-una de vorbă,
Harbert punînd ca de obicei mii de întrebări şi ingi-
nerul răspunzînd cu plăcere. Dar vînătoarea, ca orice
îndeletnicire, cere să-ţi vezi de ea cum trebuie şi cum
Cyrus Smith nu era vînător prea dibaci, iar Harbert
discuta mereu chestiuni de fizică şi chimie, scăpară
mult vînat, care le venise chiar în bătaia puştii. Ziua
era foarte înaintată şi cei doi vînători erau cît pe aci
să creadă că au făcut excursia în zadar, cînd Harbert
se opri scoţînd un ţipăt de bucurie.
— Ah, domnule Cyrus, vedeţi copacul acela ?
Şi arătă spre un fel de arbust, care avea tulpina
acoperită cu o scoarţă solzoasă şi frunzele vărgate cu
dungi mici, paralele.
 
—	Ce fel de copac este ? Seamănă cu un mic pal-
mier, spuse Cyrus Smith.
—	Este un „cycas revoluta", îl am reprodus în dic-
ţionarul meu de ştiinţele naturii.
Dar nu văd fructele lui.
—- într-adevăr, domnule Cyrus, nu are fructe, —
răspunse Harbert, — dar trunchiul său conţine un
fel de făină, pe care o vom găsi gata măcinată.
— Atunci, ăsta este arborele de pîine ?.
—- Da, arborele de pîine.
— Ei bine, băiete, — îi răspunse inginerul, — ai
făcut o descoperire preţioasă, în aşteptarea recoltei
noastre de grîu. La lucru deci şi să nădăjduim că
nu te-ai înşelat!
Harbert nu se înşelase. Frîngînd tulpina unui cy-
cas, el găsi printre fibrele lemnoase o cantitate oa-
recare de măduvă făinoasă. Această feculă era ames-
tecată cu un suc mucilaginos, neplăcut la gust, care
putea fi totuşi uşor înlăturat prin presare, obţinîn-
du-se astfel o adevărată făină de calitate superioară
şi foarte hrănitoare.
Cyrus Smith şi Harbert, după ce-şi fixară puncte
de orientare sigure în porţiunea Far-West-ului, unde
creşteau aceşti copaci, se întoarseră la Casa de Gra-
nit, aducînd vestea descoperirii făcute.
A doua zi dimineaţă, pionierii începură recoltarea
făinii.
Pencroff, din ce în ce mai entuziasmat de insula
sa, îl întrebă pe inginer :
—	Domnule Cyrus, credeţi că există insule pentru
naufragiaţi ?
—	Ce înţelegi prin asta, Pencroff ?
—	înţeleg insule anume create, unde naufragiaţii
să se descurce cît mai bine
—	Or fi, răspunse zîmbind inginerul.
—	Ba, eu cred că există sigur, — spuse Pencroff,
— şi sînt convins că insula Lincoln face parte din-
tre ele !
Se întoarseră la Casa de Granit, încărcaţi cu o
cantitate mare de tulpini de cycas. Inginerul făcu
 
o presă, cu ajutorul căreia extrase sucul mucilagi-
nos, amestecat cu fecula, obţinînd astfel o mare can-
titate de făină, care, în mîinile lui Nab, se prefăcu
in pîine şi budinci. Nu era adevărata pîine de grîu,
totuşi semăna mult cu ea.
Intre timp, femela onaggas, caprele şi oile stînei
dădeau laptele necesar coloniei. Căruciorul făcea de-
seori drumul la stînă şi cînd era rîndul lui Pencroff,
el îl lua şi pe Jup, lăsîndu-l să mîne. Jup pocnea din
bici şi îşi îndeplinea cît se poate de bine misiunea.
Totul mergea foarte bine, atît în gospodăria lor,
cît şi la stînă, şi pionierii n-ar fi avut de ce să se
plîngă, dacă nu s-ar fi aflat atît de departe de patrie.
Ei se adaptaseră-atît de bine vieţii pe care o duceau,
se obişnuiseră într-atît pe insulă, încît ar fi părăsit
cu mare părere de rău pămîntul acesta ospitalier .
Şi totuşi, dragostea de ţară este atît de adînc în-
rădăcinată în sufletul omenesc, încît, dacă vreun vas
s-ar fi ivit la orizont, pionierii i-ar fi făcut semne,
ar fi căutat să-l atragă în direcţia lor şi ar fi plecat
cu el !...
Pînă una alta, duceau o viaţă liniştită.
Insula Lincoln, pe care pionierii locuiau de mai
mult de un an, era adesea subiectul conversaţiilor
lor, şi, într-o zi, observară un fapt, care avea să aibă
mai tîrziu urmări însemnate pentru ei.
Era în ziua de 1 aprilie, într-o duminică, şi Cyrus
Smith se odihnea împreună cu tovarăşii săi. Era o
zi frumoasă, cum sînt cîteodată zilele de octombrie
în emisfera boreală.
Seara, după cină, se aflau cu toţii pe veranda de la
marginea platoului Grande-Vue, privind cum începeau
să se coboare la orizont vălurile nopţii. Nab le servise
cîteva ceşti de infuzie de boabe de soc, care înlocuia
cafeaua. Se vorbea despre insulă şi de aşezarea ei
izolată în Pacific, cînd, Gedeon Spilett spuse deo-
dată :
—	Dragă Cyrus, ai mai controlat poziţia insulei
noastre de cînd ai găsit sextantul în ladă ?
—	Nu, răspunse inginerul.
 
—	Poate că ar fi bine s-o faci, folosind un instru-
ment mai precis decît acela pe care l-ai avut.
—	La ce bun ? răspunse Pencroff. Doar insula nu-şi
va schimba prin asta poziţia !
—	Fără îndoială, — continuă Gedeon Spilett, —
dar s-ar putea întîmpla ca observaţiile să fi fost ine-
xacte, din cauza imperfecţiunii aparatelor, şi dacă
avem posibilitatea să controlăm...
—	Ai dreptate, dragă Spilett, răspunse inginerul.
Ar fi trebuit să fac aceasta mai devreme, deşi sînt
sigur că dacă am făcut vreo greşeală de calcul, ea
nu poate să depăşească cinci grade în latitudine sau
în longitudine.
—	Ei, cine ştie, — continuă reporterul, — cine ştie
dacă nu ne aflăm mai aproape de un ţărm locuit de-
cît ne închipuim noi ?
—	Vei afla asta mîine, —- îl încredinţa Cyrus
Smith, — şi te asigur că dacă n-ar fi existat nenu-
măratele treburi, care nu mi-au lăsat nici un răgaz,
am fi ştiut-o de mult.
—	Foarte adevărat, spuse Pencroff. Domnul Cyrus
este un observator prea bun ca să se fi înşelat şi
dacă insula nu s-a mişcat din loc, ea se află tot acolo
unde a situat-o el.
—	Vom vedea asta mîine.
A doua zi dimineaţă, inginerul se folosi de sextant,
ca să verifice coordonatele obţinute, şi iată rezultatul
observaţiilor sale :
Prima cercetare îi dăduse următorul rezultat în
ceea ce privea aşezarea insulei Lincoln :
Longitudinea vest : 150°—155° ;
Latitudinea sud : 30°—35°.
A doua cercetare dădu rezultatul următor :
Longitudinea vest: 150° 30';
Latitudinea sud : 34° 57'.
Prin urmare, cu toate că folosise aparate foarte ru-
dimentare, Cyrus Smith procedase cu atîta îndemî-
nare, încît greşeala sa nu depăşise cinci grade.
 
—	Acum, — spuse Gedeon Spilett, — fiindcă pe
lîngă sextant avem şi un atlas, să vedem, dragă Cy-
rus, care este poziţia exactă a insulei Lincoln în
Oceanul Pacific.
Harbert aduse atlasul care, după cum se ştie, fu-
sese editat în Franţa şi redactat prin urmare în limba
franceză.
 Harta Pacificului fu ..desfăşurată, iar inginerul, cu
compasul în mînă, se pregătea să determine aşeza-
rea insulei.
Deodată, se opri cu compasul în mînă, strigînd :
—	Dar există pe hartă o insulă în partea asta a
Pacificului !
—	O insulă ? întrebă Pencroff.
—	A noastră, fără îndoială, răspunse Gedeon Spi-
lett.
—	Nu, urmă Cyrus Smith. Aceasta e situată la
153° longitudine şi 37° 11' latitudine, adică cu două
grade şi jumătate mai la sud de insula Lincoln.
—	Şi cum se numeşte ? întrebă Harbert.
—	Insula Tabor.	v
—	O insulă mai însemnată ?
—	Nu, o insuliţă pierdută în Pacific, care nu cred
să fi fost cercetată vreodată !
—	Atunci, o vom vizita noi ! spuse Pencroff.
—	Noi ?
—	Da, domnule Cyrus ! Vom construi o barcă mai
mare pe care am s-o conduc eu. La ce depărtare ne
aflăm de insula Tabor ?
—	La aproximativ 150 de mile spre nord-est, răs-
punse Cyrus Smith.
—	150 de mile ! Un fleac ! spuse Pencroff. Cu un
vînt bun din spate, le străbatem în patruzeci şi opt
de ore.
—	Dar la ce bun ? întrebă reporterul,
—	Nu se ştie ! Vedem noi!
În urma acestui răspuns, ei hotărîră să construiască
un vas, care să poată porni în larg cam prin luna
octombrie, cînd va fi din nou vreme frumoastă.
 
Construirea corăbiei. A doua recoltă de grîu.
Vînătoarea de kula. O plantă nouă, mai mult fru-
moasă decît folositoare. O balenă în larg. Cangea.
îmbucătăţirea balenei. întrebuinţarea fanoanelor.
Sfîrşitul lunii mai. Pencroff nu mai are nici o
dorinţă.

Cînd Pencroff îşi punea ceva în gînd, nu dădea
nici altora răgaz şi nu-şi găsea nici el liniştea pînă
cînd lucrul nu se înfăptuia. Acum, marinarul voia
să viziteze insula Tabor şi în acest scop avea nevoie
de un vas de o anumită mărime : trebuia deci con-
struit acest vas.
Inginerul, de acord cu marinarul, întocmi planul.
Corabia trebuia să aibă o lungime de treizeci şi
cinci de picioare de la prova la pupa şi o lăţime de
nouă picioare, iar adîncimea ei nu trebuia să treacă de
şase picioare, atît cît era suficient să aibă destulă
afundare, pentru a nu fi luată de curent.
Ce lemn trebuia întrebuinţat la construirea vasului?
Ulmul sau bradul, care se găseau din belşug pe in-
sulă ? Hotărîră să folosească bradul, al cărui lemn se
crapă uşor, dar care se prelucrează bine şi rezistă la
apă tot atît de bine ca şi ulmul.
Acestea fiind hotărîte şi deoarece mai erau şase luni
pînă în primăvară, pionierii se înţeleseră ca numai
Cyrus Smith şi Pencroff să lucreze la construirea va-
sului. Gedeon Spilett şi Harbert aveau să continue să
vîneze, iar Nab şi domnul Jup, ajutorul său, nu tre-
buiau să părăsească treburile casei, care intrau în
atribuţiile lor.
Copacii fură aleşi de îndată, tăiaţi apoi şi prefăcuţi
în scînduri. După opt zile, unghiul coastei dintre Că-
min şi faleză fusese transformat în şantier, iar pe
nisip se întindea scheletul unui vas, prevăzut cu prova
şi pupa.
Cyrus Smith nu lucrase nici acum la întîmplare.
Iscusit în toate, se pricepea şi în materie de con-
 
strucţii marine, aşa că, înainte de a începe treaba,
îşi fixase pe hîrtie modelul vasului. De altfel, avea
un ajutor preţios în Pencroff, care lucrase cîţiva ani
pe un şantier din Brooklyn şi care îşi cunoştea me-
seria. Astfel, totul fu făcut după calcule serioase şi
matură chibzuinţă.
Nu era de mirare că Pencroff muncea cu înflăcă-
rare la această nouă operă şi că n-ar fi vrut s-o pă-
răsească nici o clipă.
Un singur eveniment izbuti să-l îndepărteze de pe
şantier, dar numai pentru o singură zi. Fu strîngerea
celei de a doua recolte de grîu, în ziua de 15 aprilie.
Ca şi cea dintîi, recolta a doua le îndreptăţi aştep-
tările, dînd cantitatea de grîu la care se aşteptau.
—	Cinci baniţe, domnule Cyrus ! spuse Pencroff,
după ce îşi măsură cu grijă comoara.
—	Cinci baniţe, — răspunse inginerul, — asta în-
seamnă socotind o sută treizeci de mii de boabe <'e
baniţă, un total de şase sute cincizeci de mii de
boabe de grîu !
—	Foarte bine  spuse marinarul. După ce vom
pune de o parte o mică rezervă, vom semăna de
data aceasta tot grîul.
—	Bine, Pencroff, şi dacă recolta viitoare va fi la
fel de bună, vom avea patru mii de baniţe.

—	Şi vom mînca pîine ?
—	Desigur, Pencroff, vom munca pîine !
 — Te pomeneşti că vom fi nevoiţi, să facem o
moară ?
—	Facem şi o moară, Pencroff !
Pregătiră apoi cu multă grijă pămîntul pentru al
treilea lan de grîu, mult mai întins decît celelalte
două de pînă atunci, încredinţîndu-i preţioasele gră-
unţe. După aceea, Pencroff se întoarse la corabia lui.
între timp, Gedeon Spilett şi Harbert vînau prin
împrejurimi. Pătrunzînd destul de adînc în părţile
necunoscute ale Far-West-ului, mergeau cu puştile în-
cărcate, gata să facă faţă oricărei întîlniri neplă-
cute. Era destul de grea explorarea acestor păduri
dese, în care soarele străbătea anevoie printre ramu-
rile stufoase. De aceea, reporterul nici nu se aventura
 
decît cu busola de buzunar, căci fără ea nu ar fi re-
găsit drumul. Se întîmpla adesea ca vînatul să fie rar
în aceste locuri, unde nu se puteau mişca în voie. Iz-
butiră totuşi să ucidă trei ierbivore mari, pe la sfîrşi-
tul lunii aprilie. Erau nişte kula, animale pe care
ie mai întîlniseră şi pe ţărmul de nord al lacului. Aici,
în pădure, ele se lăsau omorîte prosteşte, chiar printre
tufişurile în care îşi căutau scăparea. Pieile lor, aduse
la Casa de Granit, au fost tăbăcite cu ajutorul acidului
sulfuric, pentru a le putea folosi mai tîrziu.
Gedeon Spilett mai făcu încă o descoperire preţi-
oasă.
în ziua de 30 aprilie, cei doi vînători pătrunseseră,
ca de obicei, mai adînc în partea de sud-vest a
pădurii Far-West. Ajungînd într-un fel de luminiş,
scăldat în razele arzătoare ale soarelui, reporterul,
care mergea înaintea lui Harbert, fu izbit de mirosul
pe care-l răspîndeau nişte plante cu tulpina dreaptă şi
cu florile aşezate în ciorchine. Smulgînd vreo două
tulpini, el se întoarse către băiat:
—	Ia vezi, ce-i asta, Harbert ?
—	Unde aţi găsit această buruiană, domnule Spi-
lett ?
—	Creşte din belşug în luminişul de colo.
—	De astă dată, domnule Spilett, — răspunse băia-
tul, — aţi descoperit o comoară, pentru care Pencroff
vă va fi recunoscător cît va trăi aici.
—	Te pomeneşti că e tutun ?
—	Sigur că da. Şi chiar dacă nu e de prima cali-
tate, este totuşi tutun adevărat.
—	Ce-o să se mai bucure Pencroff! Însă vreau să
cred că nu-l va fuma pe tot. Va trebui să ne lase puţin
şi nouă .
—	Mi-a venit o idee, care nu poate fi rea, domnule
Spilett, îi răspunse Harbert. Ce-ar fi dacă nu i-am
spune nimic lui Pencroff, pînă cînd uscăm frunzele
şi apoi să-i oferim într-o bună zi o pipă gata umplută?
—	Bună idee, Harbert, şi sînt încredinţat că, înce-
pînd din ziua aceea, nu-i va mai lipsi nimic pe insulă
bravului nostru tovarăş !
 
Culeseră o mare cantitate de tutun, se furişară, cu
ea în >Casa de Granit şi o ascunseră cu multă băgare
de seamă, de parcă Pencroff ar fi fost un. vameş gro-
zav de sever.
Cyrus Smith şi Nab luau şi ei parte la complot.
Astfel, cu toate că uscarea şi pregătirea frunzelor, pe
care după aceea le tocară şi le uscară din nou pe nişte
pietroaie încălzite în foc, ceru un timp destul de în-
delungat, marinarul nu bănui nimic. Operaţia ţinu
vreo două luni şi totul se petrecu fără ştirea lui Pen-
croff, care era atît de ocupat cu corabia lui, încît nu
se abătea pe la Casa de Granit decît seara, la culcare.
îi fu dat totuşi să mai întrerupă o dată munca lui
favorită, în ziua de 1 mai, cînd avură o mare expediţie
pescărească, la care, de voie, de nevoie, toţi locuitorii
insulei fură nevoiţi să ia parte.
De cîteva zile, pionierii noştri observaseră că în
largul apelor oceanului, la o depărtare de vreo două-
trei mile, înota un animal uriaş. Era o balenă din cele
mai mari, aparţinînd, după toate probabilităţile, speţei
australe numită „balena Capului".
1 Cîmpul balenelor. (N. A.)
—	Mare noroc ar da peste noi dacă am pune mîna
pe ea I strigă marinarul. Ah ! Să fi avut un vas cum
trebuie şi o cange în bună stare, ce mai strigam eu
acum: „Haideţi, băieţi, face să punem mîna pe ea!"
—	Cît despre mine, Pencroff, — răspunse Gedeon
Spilett, — tare mi-ar fi plăcut să te văd mînuind can-
gea. Frumos spectacol trebuie să fie.
—	Frumos, n-am ce zice, însă cam periculos, spuse
inginerul. Dar cum n-avem cu ce să atacăm balena,
cred că e mai bine să o lăsăm în pace.
—	Mă miră totuşi, — spuse reporterul, — să văd o
balenă la această latitudine !
—	De ce te miri, domnule Spilett ? întrebă Harbert.
Ne aflăm tocmai în acea parte a Pacificului, pe care
pescarii americani şi englezi o numesc „Whale-
Field" ], şi prin meleagurile astea, aşezate între Noua
Zeelandă şi America de Sud, se întîlnesc cele mai
multe balene din emisfera australă.
 
— Nimic mai adevărat, răspunse Pencroff. Ce mă
miră însă, este că n-am mai văzut şi altele pînă acum
prin aceste părţi. Dar ce-mi tot bat eu capul cu bale-
nele,- că tot nu ne putem apropia de ele !
Şi Pencroff se întoarse la şantier, oftînd cu părere
de rău, căci în fiecare marinar zace un pescar, şi dacă
este adevărat că plăcerea de a pescui este direct pro-
porţională cu mărimea peştelui prins, este uşor de în-
chipuit ce simţămînt încearcă pescarul în faţa unei
balene!
Şi trebuie să se ţină seama că pentru ei nu putea
fi vorba de o simplă plăcere ! O astfel de pradă ar fi
însemnat o comoară pentru colonie, unde grăsimea şi
fanoanele balenei puteau să găsească nenumărate în-
trebuinţări.
Dar se întîmplă totuşi un lucru ciudat: balena pe
care o văzuseră nu părea dornică să părăsească apele
din apropierea insulei, aşa că, de la ferestrele Casei
de Granit sau de pe platoul Grancie-Vue, Harbert şi
Gedeon Spilett nu mai lăsau ochianul, atunci cînd nu
erau la vînătoare, ba chiar şi Nab, de lîngă plita lui,
pîndea cu încordare toate mişcările uriaşei vieţuitoare.
Cetaceul pătrunsese adînc în golful Uniunii, pe care
îl cutreiera repede de la capul Mandibulei pînă la
capul Ghearei, folosindu-se de coada-i puternică, pe
care părea să se proptească, şi atingînd uneori o
viteză de douăsprezece mile pe oră. Câteodată, se apro-
pia atît de mult de insuliţa Salvării, încît îl vedeau ;în
întregime. Era într-adevăr o balenă australă, cu totul
neagră şi cu capul mai turtit decît acela al balenelor
nordice.
Arunca prin nările sale, la mare înălţime, trîmbe de
aburi sau de apă — nu se ştie precis căci oricît pare
de ciudat acest lucru, naturaliştii şi cu vînătorii de
balene încă nu au izbutit să aibă aceeaşi părere în
această privinţă.
Ce împroşcă ea oare pe nări ? Apă sau aburi ? Cei
mai mulţi naturalişti sînt de părere că înmroşcă aburi
care, dînd de aer rece, se condensează şi cad sub
formă de apă.
 
Prezenţa acestui mamifer marin nu înceta să-i pre-
ocupe pe pionieri. Pencroff, mai ales, era nervos şi
nu-i mai era gîndul la lucru. Ajunsese să rîvnească la
această balenă, aşa cum rîvneşte un. copil la un lucru
interzis. O visa şi noaptea, şi vorbea în somn despre
ea. Este sigur că dacă şalupa ar fi fost gata, n-ar fi
şovăit nici o clipă să pornească în urmărirea ei.
Dar ceea ce coloniştii nu putuseră să facă, întîm-
plarea făcu pentru ei şi, în ziua de 3 mai, Nab, care
stătea la fereastra bucătăriei, vesti cu multă gălăgie
că balena fusese aruncată pe ţărmul insulei.
Harbert şi Gedeon Spilett, care erau gata de ple-
care, îşi lepădară puştile, Pencroff zvîrli toporul şi îm-
preună cu Cyrus Smith şi Nab se îndreptară spre locul
unde fusese aruncat cetaceul.
Balena zăcea spălată de flux pe plaja de la capul
Epavei, la vreo trei mile de Casa de Granit. Astfel
stînd lucrurile, nu se putea crede că avea să-i fie uşor
să se elibereze singură. în orice caz, pionierii trebuiau
să se grăbească să-i taie o eventuală retragere. Se în-
armară deci cu căngi şi ciomege, trecură în grabă
podul de peste rîul Mercy, coborînd apoi malul drept
al rîului şi, în mai puţin de douăzeci de minute, ajun-
seră lîngă uriaşa vieţuitoare, deasupra căreia se ro-
teau în zbor stoluri dese de păsări,
—	Ce monstru ! strigă Nab.
Strigătul era îndreptăţit. Aveau în faţa lor o balenă
australă uriaşă, lungă de optzeci de picioare, care
putea să cîntărească, vreo sută cincizeci de mii de
livre ! Ciudat însă : monstrul acesta nu se mişca, nu
se zbătea, şi nu căuta să se întoarcă în larg cu aju-
torul fluxului.
Explicaţia o aflară pionierii în curînd, făcînd încon-
jurul animalului, după retragerea apelor.
Balena era moartă şi, în partea dreaptă a trupului,
avea înfiptă o cange.
—	Să fie oare pescuitori de balene prin împreju-
rimi ? întrebă grăbit Gedeon Spilett.
—	De ce să fie ? spuse marinarul.
—	Păi cangea... 
 
—	Ei, domnule Spilett, asta nu dovedeşte nimic,
răspunse Pencroff. Sînt balene care străbat mii de
mile cu cangea înfiptă în pîntece şi nu e lucru rar ca
o balenă lovită de cange în Nordul Atlanticului să
vină să moară în Sudul Pacificului.
—	Bine, dar... începu reporterul, nemulţumit de
răspunsul lui Pencroff.
—	Tot ce se poate, îi tăie vorba Cyrus Smith. Să
ne uităm însă cu luare aminte la cange ; pescuitorii
de balene au obiceiul să zgîrie pe ea numele vasului
lor.
într-adevăr, smulgînd cangea din pîntecele anima-
lului, Pencroff citi următoarea inscripţie :
Maria-Stetia
Vineyard
—	Un vapor din Vineyard 1 ! Un vapor din ţara
mea ! strigă el. Maria-Stella 1 Frumos balenier, pe le-
gea mea ! Şi ce bine îl cunosc! Ah, dragii mei, un
vapor din Vineyard ! Un balenier din Vineyard 
Şi, agitînd cangea, marinarul repeta impresionat
numele drag, numele oraşului în care se născuse !
Apoi, cum nu se aşteptau să apară Maria-Stella
câ să-şi reclame balena vînată, hotărîră s-o taie îna-
inte de a intra în descompunere, cu atît mai mull cu
cî.t păsările de pradă, care de cîteva zile pîndeau
această namilă de carne, se arătau hotărîte să pună
stăpînire pe ea. Pionierii se văzură nevoiţi să folo-
sească armele, pentru a le îndepărta.
Se dovedi că balena era o femelă, ale cărei mamele
conţineau o mare cantitate de lapte care, potrivit
părerii unora dintre naturalişti, seamănă destul de
mult cu laptele de vacă, atît în privinţa gustului, cît
şi a culorii şi densităţii.
i Vineyard — port din statul New - York. (N. A.)
Pencroff, care lucrase odinioară pe un vas de pes-
cuit balene, conduse operaţiile tăierii, destul de ne-
plăcute de altfel, şi care ţinură trei zile ; nici unul
dintre pionieri nu se dădu înapoi de la această
muncă, nici chiar Gedeon Spilett, care, după spusele
 
marinarului, promitea să devină cu timpul „un foarte
bun naufragiat".
Grăsimea balenei, tăiată în fîşii groase de două
picioare şi jumătate, fu ciopîrţită apoi în bucăţi de
vreo mie de livre fiecare şi topită în vase mari de
pămînt, aduse la faţa locului. În felul acesta, evitau
răspîndirea mirosului ei neplăcut în împrejurimile
Casei de Granit. Cu toate că o treime se pierdu prin
topire, le rămase totuşi destulă grăsime ; limba sin-
gură dăduse şase mii de livre de ulei, iar buza mfe-
rioară, a>lte patru mii. Afară de grăsime, care avea să
le asigure pentru multă vreme stearină şi glicerina
de care aveau nevoie, mai obţinură şi fanoanele, pe
care erau siguri că le vor întrebuinţa, cu toate că um-
brelele şi corsetele nu erau la modă în insula lor.
Falca de sus era prevăzută de o parte şi de alta cu
opt sute de lame cornoase, cît se poate de flexibile, ca
doi piepteni mari, ai căror dinţi, lungi de şase picioare,
reţin în gură miile de mici vieţuitoare — peştişori şi
moluşte — cu care se hrăneşte balena.
Cînd totul fu gata, spre marea mulţumire a opera-
torilor, păsările puseră stăpînire pe resturile părăsite,
consumîndu-le pînă la ultima fărîmă, iar lucrările de
fiecare zi îşi reluară cursul la Casa de Granit.
Totuşi, înainte de a reîncepe lucrul pe şantier, Cyrus
Smith se apucă să fabrice nişte unelte, care puseră la
grea încercare curiozitatea tovarăşilor săi. Luă o du-
zină de fanoane, pe care le tăie în şase părţi egale,
ascuţindu-le apoi la capete.
—- Dar la ce se mai întrebuinţează şi astea, domnule
Cyrus ? întrebă Harbert după ce operaţia era ispră-
vită.
—	Ca să ucidem lupi, vulpi şi chiar jaguari, răs-
punse inginerul.
—	Chiar acum ?
—	Nu, la iarnă, cînd vom avea şi gheaţă la înde-
mînă.
—	Nu înţeleg... răspunse Harbert.
—	Vei înţelege, dragul meu ! zise inginerul. Instru-
mentul acesta nu a fost inventat de mine. El se bu-
cură de mare   căutare printre vînătorii din insulele
 
Aleutine. Cînd va veni gerul, am să îndoi aceste fa-
noane şi am să le stropesc cu apă, pînă cînd le voi
acoperi în întregime cu o pojghiţă de gheaţă, care le
va menţine îndoite ; apoi, le voi risipi pe zăpadă, după
ce mai întîi le voi înveli în grăsime. Cred că îţi în-
chipui ce se întîmplă cînd un animal înfometat înghite
o astfel de momeală. Căldura stomacului topeşte
gheaţa, fanonul se destinde şi i-l perforează cu vîrfu-
rile sale ascuţite.
— Straşnică născocire ! spuse Pencroff.
—	Vom face astfel economie de gloanţe şi de praf
de puşcă, răspunse Cyrus Smith.
—	Sistemul ăsta e mult mai bun decît capcanele,
adăugă Nab.

—	Să aşteptăm deci iarna 
—	S-o aşteptăm !
Între timp, construirea corăbiei înainta mereu, încît,
pe la sfîrşitul lunii, pereţii ei se ridicaseră pînă la ju-
mătate. Se şi vedea că forma vasului era excelentă şi
că va fi în stare să înfrunte marea.
Pencroff muncea cu o rîvnă neîntrecută şi doar na-
tura sa robustă îl ajuta să ţină piept unui astfel de
efort; dar tovarăşii săi îi pregătiseră în taină o răsplată,
mulţumită căreia, marinarul avea să cunoască în ziua
de 31 mai una din cele mai mari bucurii din viaţa lui.
În ziua aceea, după cină, pe cînd se ridicau de la
masă, Pencroff simţi o mînă, apăsîndu-l pe umăr.
Era Gedeon Spilett, care îi spunea :
—	Stai o clipă, maestre Pencroff. Ai uitat desertul.
—	Mulţumesc, domnule Spilett, — îi răspunse ma-
rinarul, — mă duc să-mi văd de treabă.
—	Ce-ai spune de-o cafeluţă, dragul meu ?
—	Nu e mare lucru !
—	Dar o pipă ?
Pencroff sări de pe scaun şi îngălbeni, văzîndu-l pe
reporter că-i întinde o pipă înfundată şi pe Nab care
înainta cu un cărbune aprins.
încercă să spună ceva, dar nu fu în stare să scoată
nici o vorbă. Apoi apucă pipa, o duse la gură şi o
aprinse cu cărbunele, trăgînd cinci-şase fumuri, unul
după altul.
 
Un nor albăstrui şi parfumat se răspîndi în încă-
pere şi din adîncurile acestui nouraş de fum se auzi
o voce, care nu înceta să repete ca într-un delir;
—	Tutun, tutun adevărat!
—	Da, Pencroff, avem tutun, răspunse Cyrus Smith.
Şi unde mai pui că este un tutun minunat!
—	Pe toţi sfinţii, zise marinarul. Acum nu ne mai
lipseşte nimic pe insula noastră !
Şi Pencroff fuma, fuma, fuma !
—	Şi cine a mai făcut şi descoperirea asta ? în-
trebă el în cele din urmă. Fără îndoială că Harbert ?
—	Nu, Pencroff, domnul Spilett a făcut-o.
—	Mulţumesc, domnule Spilett, strigă marinarul,
strîngîndu-l în braţe pe reporter, care în viaţa lui nu
mai fusese astfel îmbrăţişat.
—	Uf 1 Pencroff, răspunse Gedeon Spilett, de-abia
trăgîndu-şi sufletul. Recunoştinţa trebuie să ţi-o îm-
părţi între Harbert, care a recunoscut buruiana asta,
Cyrus care a preparat-o şi Nab care s-a chinuit cu
greu să păstreze atîta vreme taina noastră !
— Sînt sigur, dragii mei, că va veni şi ziua în care
o să vă răsplătesc ! răspunse marinarul. Acum ne-am
legat pe viaţă şi pe moarte.



Iarna. Bătucitul lÎnii. Piua. Ideea fixă a Iui Pen-
croff. Fanoanele. La ce poate folosi un albatros.
Combustibilul viitorului. Top şi Jup. Furtuni. Stri-
căciuni la curtea de păsări. O excursie la mlaş-
tină. Cyrus Smith e singur. Explorarea puţului.

O dată cu venirea lunii iunie, care corespunde cu
luna decembrie în zona boreală, sosea şi iarna, aşa că
pionierii noştri se îngrijiră de confecţionarea unor
haine trainice şi călduroase.
Muflonii de la stînă fuseseră tunşi, iar lîna lor
aştepta să fie transformată în stofă de haine.
 
 
  
Bineînţeles că Cyrus Smith nu avea la îndemînă
nici unul din instrumentele care se întrebuinţează pen-
tru torsul şi ţesutul lînii, de aceea el îşi propuse să
folosească proprietatea firelor de lînă care se încurcă
constituind prin simpla lor încîlcire acea stofă care se
numeşte „pîslă", atunci cînd sînt presate în toate
direcţiile. Pîsla se poate obţine printr-o simplă „bă-'
tucire", operaţie care, deşi scade elasticitatea stofei,
îi măreşte în schimb posibilitatea de a păstra căldura.
Lîna muflonilor, alcătuită din fire scurte, era cît se
poate de potrivită pentru o astfel de operaţie.
Inginerul, ajutat de tovarăşii săi, împreună cu Pen-
croff — care se vedea silit să-şi părăsească din nou
vasul drag — începură prin a elibera lîna de sub-
stanţa aceea uleioasă cu care este îmbibată şi care se
numeşte usuc. O ţinură douăzeci şi patru de ore în
hîrdaie pline cu apă încălzită la şaptezeci de grade ;
o spălară apoi bine cu sodă şi cînd fu destul de bine
uscată trecură la „bătucirea" ei, obţinînd astfel o sto-
fă foarte grosolană, care n-ar fi avut nici o căutare
în centrele industriale din Europa sau America, dar
care era foarte preţuită ,»,pe piaţa insulei Lincoln".
Se ştie desigur că stofele acestea erau cunoscute
din timpurile cele mai îndepărtate şi fuseseră obţinute
prin aceleaşi mijloace pe care se pregătea să le folo-
sească Cyrus Smith.
Inginerul construi o maşină de presat lînă, folo-
sind cu dibăcie forţa mecanică produsă de căderea de
apă de pe plajă,
întreaga instalaţie era o piuă cît se poate de rudi-
mentară, alcătuită dintr-un ax, cu ajutorul căruia se
ridicau şi se lăsau doi piloni verticali, care presau lîna
aşezată în piuă. Mai construiră şi un cadru din bîrne
groase, care înconjura întregul mecanism. Secole de-a
rîndul aşa au arătat piuele de pretutindeni, pînă ce
pilonii au fost înlocuiţi prin cilindri compresori, mul-
ţumită cărora lîna este supusă unui adevărat lami-
naj, în loc să fie „bătucită" ca în trecut.
Operaţia se făcu sub îndrumarea lui Cyrus Smith
şi izbuti de minune. Lîna, îmbibată cu soluţie de să-
pun — menită pe de o parte să uşureze înmuierea,
 
strîngerea şi bătucirea firelor de lînă, făcîndu-le tot-
odată şi mai lunecoase şi, pe de altă parte, să le îm-
piedice să se destrame în timpul presării — fu scoasă
din piuă sub forma unor bucăţi groase de pîslă. Aspe-
rităţile şl inegalităţile cu care însăşi natura înzes-
trează firele de lînă ajutaseră atît de mult la alipirea
şi amestecarea lor, încît, în cele din urmă, coloniştii
obţinură pîsla, din care puteau să-şi facă atît haine,
cît şi pături. Desigur că nu fabricaseră stofă merinos,
muselină, caşmir, alpaga, satin, catifea ori brocard,
nici măcar flanelă, ci doar pîslă — totuşi insula avea
oricum o industrie în plus.
Avînd în sfîrşit şi pături groase, pe lîngă haine
călduroase, pionierii puteau să înfrunte fără grijă iarna
anului 1866-1867.
Pe la 20 iunie se lăsă ger şi, spre marea lui părere
de rău, Pencroff se văzu nevoit să întrerupă constru-
irea corăbiei, pe care, de altfel, era sigur că o va
isprăvi în primăvară.
Marinarul era stăpînit de gîndul de a face o călă-
torie de recunoaştere pînă în insula Tabor, cu toate că
Cyrus Smith nu vedea ce-ar putea să aducă nou aceas-
tă expediţie, pe care Pencroff o dorea mînat doar de
curiozitate, neavînd ce să găsească pe stînca aceea
pustie şi stearpă. Inginerul se arăta destul de îngrijo-
rat la gîndul că vor străbate o sută cincizeci de mile,
cu totul necunoscute, pe bordul unui vas destul de mic.
Se îngrozea gîndindu-se la ceea ce s-ar putea întîm-
pla cu ei în largul mării, în cazul cînd n-ar putea să
atingă insula Tabor şi nici să se întoarcă pe insula
Lincoln, cu atît mai mult cu cît aveau de străbătut
o regiune foarte periculoasă a Pacificului.
Cyrus Smith discuta adesea acest plan cu Pencroff,
care dădea dovadă de o încăpăţînare de neînvins, pe
care singur nu era în stare să şi-o explice.
— La urma urmelor, Pencroff,—îi spuse într-o zi in-
ginerul, — dă-mi voie să-ţi amintesc că după ce ai
lăudat atît insula aceasta şi după ce îţi exprimi me-
reu regretul de a fi nevoit într-o zi s-o părăseşti, nu
înţeleg cum poţi fi tocmai dumneata acela care vrei
s-o părăseşti primul.
 
— Vreau s-o părăsesc doar pentru cîteva zile, răs-
punse Pencroff. Atît cît să mă duc şi să mă întorc, atît
eît să-mi dau seama ce-i cu insula aceea.
—	Dar nu înţelegi că acum ea nu mai poate în-
semna pentru noi nici pe departe cît insula Lincoln ?
— De asta sînt sigur !
—	Atunci de ce să te aventurezi ?
— Vreau să ştiu ce se petrece pe insula Tabor !
—	Dar nu se petrece nimic  Şi nu are cum să se
petreacă ceva !
—	Cine ştie !
— Şi dacă te prinde vreo furtună ?
—	N-am de ce să mă tem în timpul verii, răspunse
Pencroff. Afară de asta, domnule Cyrus, fiindcă sînt
totuşi silit să mă gîndesc la toate, v-aş cere voie să-l
iau numai pe Harbert cu mine.
—	Dar bine, Pencroff, — răspunde inginerul, apă-
sîndu-şi mîna pe umărul marinarului, — crezi că
ne-am putea mîngîia vreodată dacă vi s-ar întîmpla
vreo nenorocire dumitale şi acestui copil, pe care-l
socotim cu toţii fiul nostru ?
—	Domnule Cyrus, — răspunse Pencroff, pătruns
de o încredere nestrămutată, :— nu vă vom pricinui
această durere. De altminteri nu vom mai vorbi despre
această călătorie decît cînd va veni timpul potrivit,
Sînt sigur că după ce veţi vedea corabia gata înzes-
trată cu pînze şi cu tot ce-i trebuie, cînd veţi vedea
cum ţine la apă, căci vom face împreună ocolul insu-
lei, mă veţi lăsa să plec fără nici o grijă. Sînt sigur
că va fi o adevărată minune corabia dumneavoastră.
—	Cred că este mai potrivit să spunem corabia
noastră, Pencroff, zise inginerul zîmbind, dezarmat
pentru moment.
Convorbirea se termină aici, ca să reînceapă altă
dată, fără ca vreunul dintre ei să izbutească să-l con-
vingă pe celălalt.
Prima zăpadă căzu la sfîrşitul lunii iunie. La stînă
adunaseră mai dinainte nutreţ destul, ca să nu mai
fie nevoiţi s-o viziteze zilnic ; hotărîră totuşi să nu
lase să treacă o săptămînă fără să dea pe acolo. 
 
Pionierii puseră din nou capcane şi încercară micile
instrumente fabricate de Cyrus Smith. Aşezară la
marginea pădurii, de-a lungul potecii pe care obişnu-
iau să umble fiarele ce coborau la lac, balenele în-
doite printr-o pojghiţă de gheaţă, pe care le acope-
riseră cu un strat gros de grăsime.
Spre marea mulţumire a inginerului, născocirea
pescarilor din Aleutine dădu rezultate minunate.
Douăsprezece vulpi, cîţiva porci mistreţi şi chiar un
jaguar căzură pradă pionierilor ; toate aceste animale
muriseră cu stomacul perforat.
Trebuie să pomenim aici şi despre încercarea făcută
de pionierii noştri de a comunica într-un fel oarecare
cu semenii lor.
Gedeon Spilett se gîndise de multe ori să arunce
în mare o sticlă conţinînd un mesaj, pe care s-ar fi
putut să o poarte curenţii pe vreun ţărm locuit, sau să
se folosească de vreun porumbel. Dar i se părea cu
neputinţă ca un porumbel sau o sticlă să poată stră-
bate distanţa de o mie două sute de mile, care des-
părţea insula de oricare alt ţinut.
în ziua de 30 iunie, pionierii prinseră cu mare greu-
tate un albatros, pe care o împuşcătură a lui Harbert
îl rănise uşor la un picior. Era un exemplar foarte
frumos, ale cărui aripi, cînd erau întinse, măsurau zece
picioare .şi care, desigur, era în stare să străbată un
ocean de mărimea Pacificului.
Harbert ar fi dorit să păstreze minunata zburătoare,
a cărei rană se vindecase repede ; el susţinea că poate
să o domesticească. Gedeon Spilett însă îl 'făcu să în-
ţeleagă că nu puteau să piardă prilejul de a se pune în
legătură cu vreun ţinut locuit al Pacificului, aşa că
Harbert cedă. Dacă albatrosul venea dintr-o regiune
locuită, socoteau naufragiaţii, cu siguranţă că se va
întoarce tot acolo, de îndată ce-şi va recăpăta liber-
tatea.
Era foarte posibil ca Gedeon Spilett, în care repor-
terul nu murise, să fi fost mulţumit că găsise prilejul
să trimită în necunoscut un palpitant articol, în care
povestea aventurile pionierilor de pe insula Lincoln !
 
El redacta deci o notiţă scurtă, pe care o vîrî în-
tr-un săculeţ de pînză cauciucată, cu rugămintea către
acela care o va găsi s-o predea ziarului „New-York
Herald". Săculeţul fu legat de gîtul albatrosului şi nu
de laba sa, deoarece păsările acestea au obiceiul să
se odihnească pe suprafaţa mării ; apoi curierul lor
fu eliberat, iar pionierii, destul de mişcaţi, îl priviră
cum se pierdea printre ceţurile ce acopereau zarea
spre apus.
—	încotro se îndreaptă ? întrebă Pencroff.
—	Spre Noua Zeelandă, răspunse Harbert.
— Drum bun  strigă marinarul, care nu avea prea
mare încredere în astfel de mijloace de corespondenţă.
O dată cu sosirea iernii, prietenii noştri reluară lu-
crările în interiorul Casei de Granit; îşi reparară
îmbrăcămintea şi între altele făcură şi pînze pentru
corabie, croite din inepuizabilul înveliş al aerostatu-
lui.
În timpul lunii iulie domni un frig straşnic, dar
pionierii nu erau siliţi să economisească nici lemnele,
nici cărbunii. Cyrus Simth instalase un al doilea
cămin în sala mare, în care îşi petreceau serile. în
timp ce lucrau, stăteau de vorbă, iar cînd nu aveau
de lucru, citeau, aşa că timpul trecea cu folos pentru
toată lumea.
Era o adevărată plăcere pentru ei să asculte muge-
tele vijeliei dezlănţuite afară, aşezaţi în sala luminată
cu lumînări, bine încălzită cu cărbuni, după o masă
bogată, cu cafeaua de soc fumegînd în ceşcuţe, cu
pipele răspîndind valuri de fum parfumat. Mulţumirea
lor ar fi fost desăvîrşită de nu s-ar fi ştiut atît de
departe de semenii lor, de patria lor. Vorbeau adesea
despre ţara lor, despre prietenii rămaşi acolo şi despre
avîntul industriei. în cursul unei astfel de convorbiri,
Gedeon Spilett puse următoarea întrebare :
—	Dragă Cyrus, nu riscă oare acest avînt al indus-
triei şi al comerţului să fie oprit într-o bună zi ?
— Oprit ? De ce ?
—	Din lipsa cărbunelui, cel mai preţios minereu,
 
—	Da, cel mai preţios, într-adevăr, răspunse ingi-
nerul. Se pare că natura însăşi a ţinut să se vadă cît
este de preţios, creînd diamantul, care nu este altceva
decît cărbune pur, cristalizat.
—	Dar nu vreţi să spuneţi, domnule Cyrus, — în-
trebă Pencroff, — că în cazariele maşinilor se va arde
diamantul în locul cărbunelui ?
— Nu, dragul meu, răspunse Cyrus Smith.
—	Totuşi, — reluă Gedeon Spillet, — recunoşti că
într-o bună zi cărbunele va fi consumat în întregime ?
—	Ei ! Zăcămintele de cărbuni sînt încă foarte mari,
astfel că cei o sută de mii de muncitori care scot
anual o sută de chintale metrice, nu le-au epuizat nici
pe departe !
—	Dar odată cu creşterea consumului de cărbuni,
— răspunse Gedeon Spilett, — este de prevăzut că
aceşti o sută de mii de muncitori vor deveni în curînd
două sute de mii şi că extracţia va fi dublă.
—	Fără îndoială ! Dar s-au inventat noi maşini,
care vor permite să se exploreze mai intens zăcămin-
tele din Europa, iar minele din America şi Australia
vor face faţă încă multă vreme cerinţelor industriei.
—	Cam cît timp ? întrebă reporterul.
—	Cel puţin două sute cincizeci pînă la trei sute de
ani.
—	Noi n-avem de ce să ne temem, zise Pencroff.
Sînt însă îngrijorat pentru strănepoţii noştri.
—	Pînă atunci se va găsi şi alt combustibil, spuse
Harbert.
—	Să sperăm, — răspunse Gedeon Spilett, — căci
altfel cum vor merge maşinile ? Fără maşini, ce vor
deveni drumurile de fier, vapoarele, uzinele şi tot ceea
ce contribuie la progresul civilizaţiei ?
—	Oare ce s-ar putea întrebuinţa în locul cărbune-
lui ? întrebă Pencroff. Aveţi vreo idee, domnule Cyrus?
—	Aproximativ, dragul meu.
— Ei, bine, ce s-ar putea arde în locul lui ?.

1 O sută de mii de muncitori în epoca de la 1870 şi, de-
sigur, vorbind numai de America de Nord. (N. T.)
 
—	Apă, răspunse Cyrus Smith.
—	Apă, strigă Pencroff. Să încălzim cu apă va-
poarele cu aburi şi locomotivele ! Apa va încălzi apa ?
—	Da, da, apa ! Dar apa descompusă în elementele
sale componente, răspunse Cyrus Sniitb. Probabil că
operaţia aceasta se va face cu ajutorul electricităţii,
care va deveni o forţă puternică şi uşor de mînuit,
căci printr-o lege inexplicabilă, toate descoperirile
mari parcă se potrivesc şi se completează la un mo-
ment dat. Da, dragii mei, cred că apa va fi întrebuin-
ţată într-o bună zi drept combustibil ; hidrogenul şi'
oxigenul, care intră în compoziţia ei, vor fi folosite
împreună sau separat şi vor da un izvor nesecat de
căldură şi lumină, izvor mai bogat decît cărbunele. Va
veni o zi cînd magaziile vapoarelor şi tenderele loco-
motivelor vor conţine în loc de cărbuni, aceste două
gaze comprimate, care vor arde în cazanele lor, dega-
jînd o uriaşă putere calorică. Nu avem prin urmare
de ce să fim îngrijoraţi. Atîta vreme cît pămîntul va
fi locuit, el va satisface toate nevoile locuitorilor săi ;
ei nu vor duce lipsă nici de lumină, nici de căldură,,
după cum nu vor duce lipsă nici de produse animale,,
vegetale sau minerale. Cred că atunci cînd zăcămin-
tele de cărbuni vor fi istovite vom încălzi şi ne vom
încălzi cu apă. Apa este cărbunele viitorului.
—	Tare aş vrea să apuc vremurile acelea, spuse
marinarul.
—	Pentru asemenea minuni te-ai trezit cam devre-
me, Pencroff, — spuse Nab, — care pînă atunci nu
luase parte la discuţie.
Totuşi, nu cuvintele lui Nab încheiară convorbirea,
ci lătratul lui Top. Cîinele avea. şi de. data aceasta
lătratul acela ciudat, care-l preocupa pe inginer. Lă-
trînd într-una, Top începu să se învîrtească pe lîngă
gura puţului, care se afla la capătul culoarului inte-
rior.
—	Ce are Top de latră aşa ? întrebă Pencroff.
—	Şi de ce mîrîie Jup ? adăugă Harbert.
într-adevăr, urangutanul dădea semne de agitaţie,
ca şi cîinele şi, lucru curios, ambele animale păreau
mai curînd neliniştite, decît înfuriate.
 
—	Fără îndoială, puţul acesta este în directă legă-
tură cu marea, — spuse Gedeon Spilett, — şi un mon-
stru marin vine din cînd în cînd să respire în adîncul
lui.
—	Aşa şi este, răspunse marinarul. Nici nu poate
fi altă explicaţie... Haide, Top, taci odată  adăugă
Pencroff, întorcîndu-se spre cîine. Şi tu, Jup, treci în
edaia ta !
Maimuţa şi dinele se potoliră. Jup se duse la cul-
care, dar Top rămase în salon, mîrîind înfundat toată
seara.
Nu mai vorbiră de acest incident, dar inginerul căzu
pe gînduri.
în tot restul lunii iulie urmară cînd zile de ger,
cînd de moină. Temperatura nu scăzu ca în iarna pre-
cedentă, dar în schimb avură de îndurat furtuni şi
vijelii puternice. Marea năvăli din nou asupra ţărmu-
lui, producînd în cîteva rînduri stricăciuni la Cămin.
Valurile de fund, uriaşe, care veneau să se sfarme
de peretele Casei de Granit, erau atît de puternice,
încît păreau provocate de un cutremur submarin.
Aplecaţi la ferestrele lor, pionierii nu se puteau opri
să admire spectacolul măreţ al oceanului, care se
zbătea neputincios. Valurile se spulberau "în spume de
o albeaţă orbitoare, litoralul dispărea sub năvala
apelor vijelioase, iar stîncile, în care era săpată casa,
păreau să răsară chiar din mare, ale cărei ceţuri de
aburi le învăluiau pînă la mai mult de o sută de pi-
cioare înălţime.
în timpul acestor furtuni era greu, primejdios chiar,
să te aventurezi pe şoselele insulei, căci vijelia dobora
mulţi copaci. Totuşi, pionierii nu lăsau să treacă o
săptămînă fără să se ducă la stînă. Din fericire, ţarcul
străjuit de copaci şi staulul se aflau la adăpostul mun-
telui Franklin, aşa că nu avură mult de suferit de pe
urma uraganului. în schimb, curtea de păsări, aşezată
pe platoul Grande-Vue, şi prin urmare expusă vîntu-
rilor de răsărit, suferi mari pagube. De două ori zbură
 
acoperişul hulubăriei, iar gardul se strică şi el. Erau
nevoiţi să refacă totul, mult mai solid, căci acum se
dovedise că insula Lincoln era aşezată într-una din
cele mai furtunoase regiuni ale Pacificului, fiind parcă
centrul marilor cicloni, care o biciuiau ca pe o sfîrlează
— numai că aici sfîrlează rămînea pe loc, iar biciul
se învîrtea neîncetat.
în prima săptămînă a lunii august, vijelia se potoli
treptat şi atmosfera, care părea pe veci osîndită la
zbucium, se linişti, dar temperatura scăzu, gerul de-
venind foarte aspru. Termometrul coborî la minus opt
grade Fahrenheit (—22° centigrade).
În ziua de 3 august, pionierii făcură o excursie, pe
care o plănuiau de cîtva timp, în sud-vestul insulei,
spre mlaştinile Tadornelor. Ei erau atraşi de bogatul
vînat acuatic, care sălăşluia acolo în timpul iernii. Se
aflau pe acolo raţe sălbatice, becaţine, lişiţe, cufun-
dări şi alte zburătoare, aşa că pionierii hotărîră să
consacre o expediţie de o zi întreagă pentru a vîna
din aceste păsări.
Nu numai Gedeon Spilett şi Harbert, ci şi Pen-
croff şi Nab luau parte la expediţie. Doar Cyrus
Sniith nu merse cu ei, susţinînd că are de lucru. El
rămase singur la Casa de Granit.
Ca să ajungă la mlaştină, vînătorii apucară pe dru-
mul care ducea la portul Balonului, făgăduind să se
întoarcă seara. Top şi Jup îi întovărăşeau. De cum tre-
cură rîul Mercyv inginerul ridică podul şi se întoarse
acasă, cu gîndul să pună în aplicare un proiect pen-
tru care ţinea să fie singur.
Plănuia să viziteze cu de-amănuntul puţul interior,
a cărui gură se deschidea în interiorul Casei de Gra-
nit şi care era în legătură cu marea, fiindcă pe aici
treceau odinioară apele lacului.
De ce se învîrtea atît de des Top în jurul acestui
puţ ? De ce lătra el atît de ciudat şi de ce părea atît
de neliniştit ? De ce se arăta Jup la fel de neliniştit ?
Oare să aibă puţul şi alte ramificaţii afară de legătura
 
verticală cu marea ? Duceau ramificaţiile acestea spre
alte regiuni ale insulei ? Iată ce dorea să ştie Cyrus
Smith şi deocamdată ţinea s-o afle numai el. De.aceea
hotărîse să încerce explorarea puţului în lipsa tovară-
şilor săi şi acum i se ivea cel mai bun prilej s-o facă.
Era uşor de coborît pînă în fundul puţului, între-
buinţînd scara destul de lungă de frînghie, pe care nu
o mai foloseau de cînd instalaseră ascensorul. Ingi-
nerul trase scara pînă la gură, care avea un diametru
de şase picioare, şi o aruncă înăuntru, după ce legase
zdravăn capătul ei de sus. Apoi aprinse un felinar,
luă un revolver şi, vîrîndu-şi un cuţit la cingătoare,
începu să coboare primele trepte.
Zidul era aproape în întregime neted, doar din loc
în loc răsăreau cîteva colţuri de stîncă şi, pe aceste
ieşituri, o fiinţă îndemânatică ar fi putut într-adevăr
să se ridice pînă la deschizătura puţului.
Observînd acest lucru, inginerul plimbă cu grijă fe-
linarul în jurul acestor ieşituri, fără să găsească vreo
urmă veche sau nouă, care să-i dea de gîndit.
Apoi coborî mai adînc, cercetînd cu luare aminte
pereţii.
Nimic suspect. Ajungînd la ultimele trepte, inginerul
simţi apropierea apei, care în clipa aceea era cu de-
săvîrşire liniştită. Nici la nivelul ei, şi nici în altă
parte a puţului nu văzuse vreun culoar lateral, care
să se ramifice în interiorul masivului. Peretele, lovit
cu mînerul cuţitului, suna plin. Pentru a ajunge în
fundul puţului şi a se ridica apoi pînă la gura lui, ar
fi fost neapărat nevoie să se treacă pe sub apele mării,
lucru ce nu l-ar fi putut face decît animalele marine.
De altfel, era cu neputinţă de determinat în ce punct
al litoralului şi la ce adîncime sub nivelul mării se
isprăvea canalul.
Încheindu-şi cercetările, Cyrus Smith se urcă îna-
poi, trase scara, acoperi gura puţului şi se întoarse
.' gînditor în sala mare a Casei de Granit, spunîndu-şi :
„N-am văzut nimic şi totuşi este ceva în puţul
ăsta "
 
Echipamentul corăbiei. O ofensivă a vulpilor.
Jup e rănit. Jup e îngrijit şi se vindecă. Corabia
este isprăvită. Triumful lui Pencroff. Vasul „Bonad-
venture". Călătorie de încercare în jurul insulei.
Un document neaşteptat.


Seara, cei patru vînători se întoarseră supraîn-
cărcaţi. Pînă şi Top purta în jurul gîtului un şirag
de păsări vînate, iar Jup o cingătoare de becatine.
—	Prieteni, — strigă Nab, ,— avem cu ce să ne tre-
cem timpul 1 Vom avea o cămară frumoasă, plină cu
conserve şi pateuri minunate, am însă nevoie de un
ajutor. Mă bizui pe tine, Pencroff.
—	Nu se poate, Nab, răspunse marinarul. Mă aş-
teaptă pînzele corăbiei, aşa că va trebui să te lipseşti
de ajutorul meu.
—	Dar dumneata, domnule Harbert ?
—	Eu, Nab, trebuie să mă duc mîine la stînă, răs-
punse tînărul.
—	Atunci poate că dumneavoastră, domnule Spilett,
îmi veţi da o mînă de ajutor ?
—	Desigur, Nab, dacă vrei, — răspunse reporterul,
— dar te previn că dacă îmi vei dezvălui reţetele tale
am să le public.
—	N-aveti decît, domnule Spilett, răspunse Nab.
Şi iată cum a doua zi, Gedeon Spilett, devenit aju-
torul lui Nab, se instala în bucătărie. Inginerul îl
pusese şi pe reporter la curent cu rezultatul explo-
rării sale din ajun şi acesta era şi el de părere că în
jurul puţului stăruie totuşi un mister.
Gerul nu se muie. El se mai menţinu o săptămînă.
Din această pricină pionierii nu părăsiră Casa'de Gra-
nit decît pentru a se repezi la curtea păsărilor,
întreaga locuinţă era plină de miresmele plăcute, pe
care le răspîndeau savantele preparaţii culinare ale
lui Nab şi ale reporterului. Ei nu transformară însă
în conserve întreg produsul expediţiei, căci vînatul se
 
păstra minunat pe frigul ce domnea, aşa că toată colo-
nia se înfrupta cu friptură de raţă sălbatică şi de alte
zburătoare, deci afirmînd că e cel mai gustos vînat din
lume.
Pencroff, ajutat de Harbert, lucră de zor întreaga
săptămînă şi pînzele corăbiei erau gata. Frînghii nu ie
lipseau, căci puteau folosi toate frînghiile de la înveli-
şul aerostatului. Cablurile, plasa şi odgoanele balonu-
lui erau de cea mai bună calitate şi-i prinseră foarte
bine marinarului. Pînzele fură întărite pe margini cu
frînghii puternice, dar tot le mai rămăseseră destul
material pentru a confecţiona funiile necesare la le-
garea acestor pînze la colţuri şi cu care să le ridice
şi să le fixeze apoi de catarguri. Cît despre scripeţi
Cyrus Smith îi fabrică, slujindu-se de' strungul pe
care şi-l instalase. Şi astfel, toate cele trebuitoare pen-
tru înzestrarea corăbiei fură gata cu mult înaintea
acesteia. Pencroff confecţiona şi un pavilion : albas-
tru, roşu şi alb, folosind în acest scop plantele colo-
rate ce creşteau din belşug pe insulă. Numai că în loc
de treizeci şi şapte de stele, cîte împodobesc steagul
Statelor Unite, marinarul zugrăvi treizeci şi opt,
adăugînd încă una pentru „Statul Lincoln", pentru
insula pe care o şi considera alipită la patria sa.
„Dacă nu în faptă, — spunea el, — dar cu sufletul
ea aparţine marii noastre ţări".
In aşteptarea acestui eveniment, steagul fu arborat
la fereastra din mijloc a Casei de Granit şi pionierii îl
salutară cu trei puternice urale.
Între timp, iarna se apropia de sfîrşit şi părea că va
trece fără nici un incident grav, cînd iată că, în noaptea
de 11 august, platoul Grande-Vue fu ameninţat să fie
devastat complet.
Pionierii dormeau adînc după o zi de muncă rodnică,
cînd, pe la orele patru dimineaţa, fură treziţi de lă-
tratul lui Top.
De data aceasta, cîinele nu lătra lîngă gura puţului,
ci în faţa uşii, aruncîndu-se peste ea de parcă ar fi vrut
s-o spargă. Jup ţipa şi el cît îl ţinea gura.
— Ce e, Top ? strigă Nab, care se trezise primul.
Dar cîinele continua să latre.
 
—	Ce s-a întîmplat ? întreba şi Cyrus Smith.
îmbrăcîndu-se în grabă, pionierii se repeziră cu
toţii la ferestre şi le deschiseră.
Nu vedeau nimic, însă auzeau nişte lătrături ciudate
în beznă. Ţărmul părea năpădit de animale ce nu se
zăreau în întuneric.
—	Ce să fie ? strigă Pencroff.
Lupi, jaguari sau maimuţe ! răspunse Nab.
—	Drace  Să nu ajungă cumva pe platou 1 spuse
reporterul.
—	Şi păsările noastre, — strigă Harbert, — şi
zarzavaturile ?...
—	Pe unde or fi trecut ? întrebă Pencroff.
—	Au trecut desigur pe podeţul dinspre plajă, răs-
punse inginerul, pe care unul dintre noi trebuie să-l
fi uitat deschis.
—	într-adevăr, — spuse Spilett, — îmi amintesc că
l-am lăsat deschis...
—	Frumoasă ispravă, domnule Spilett ! strigă ma-
rinarul.
—	Ce-a fost, a fost, răspunse Cyrus Smith. Să ve-
dem ce-i de făcut acum !
Pionierii îşi dădeau seama că jivinele, oricare ar fi
fost ele, trecuseră podeţul din spre plajă şi puteau să
pătrundă pe platou, urcînd malul stîng al rîului. De
aceea trebuiau să ajungă neapărat pe platou înaintea
fiarelor.
—	Ce fel de jivine să fie oare? se întrebară ei din
nou, surprinşi de nişte lătrături mai puternice.
Harbert tresări, amintindu-şi că mai auzise aseme-
nea lătrături, în timpul primei lui vizite la izvoarele
Pîrîului Roşu.
—	Sînt vulpi, spuse el.
—	Pe ele ! strigă marinarul.
Se repeziră toţi spre coşul ascensorului, înarmaţi cu
topoare, carabine şi revolvere şi coborîră pe plajă.
Animalele acestea sînt primejdioase cînd sînt în nu-
măr mare şi înfometate. Totuşi, pionierii se aruncară
fără să şovăie în mijlocul haitei şi primele împuşcături
ce fulgerară întunericul determinară retragerea celor
dintîi năvălitori.
 
Trebuiau înainte de toate să împiedice cu orice preţ,
pătrunderea jefuitorilor pe platoul Grande-Vue, unde
semănăturile şi curtea de păsări ar fi suferit, iar pagu-
bele aduse lanului de grîu ar fi fost poate imense şl
ireparabile. Dar cum platoul nu putea fi invadat decît
dinspre malul stîng al rîului Mercy,- era destul ca pio-
nierii să taie vulpilor calea în vreun fel pe îngusta fîşie
de tărm, cuprinsă între rîu şi faleză. Aşa stînd lucru-
rile, Şe îndreptară într-acolo, în timp ce haita de vulpi
gonea în întuneric,
Cyrus Smith, Gedeon Spilett, Harbert, Pencroff şi
Nab se aşezară în aşa fel, încît să formeze un front de
netrecut. Top, căscînd fălcile lui uriaşe, se aşezase în
faţa lor, urmat de Jup, care mînuia o măciucă nodu-
roasă ca pe un buzdugan.
Noaptea era foarte întunecoasă. Vulpile, în număr
de vreo sută, se zăreau numai la lumina împuşcături-
lor, care nimereau de fiecare dată ţinta. Ochii lor
străluceau ca nişte cărbuni aprinşi.
— Nu trebuie să treacă 1 strigă Pencroff.
—; Nu vor trece ! răspunse inginerul.
Dacă vulpile nu trecură spre platou, aceasta nu în-
seamnă că nici nu încercară. Năvălitorii din ultimele
rînduri împingeau fără răgaz pe cei din faţă, astfel
că se iscă o încăierare înverşunată, în care pionierii
luptau cu revolverele şi topoarele. Nenumărate cadavre
acoperiră pămîntul, dar ceata vulpilor nu se micşora.
Părea că peste podeţ trec mereu alţi năvălitori, care
sporeau rîndurile agresorilor.
Curînd, pionierii fură siliţi să lupte corp la corp şi
primiră cîteva răni, din fericire uşoare. Cu un foc de
revolver Harbert îl salvă pe Nab, căruia îi sărise în
spinare o vulpe sprintenă ca un rîs. Top se lupta cu
furie, repezindu-se la vulpi şi gîtuindu-le. Jup lovea
vîrtos cu ciomagul şi zadarnic încercau pionierii să-l
reţie. înzestrat pesemne cu ochi care vedeau prin
întuneric, el se vîra mereu acolo unde era învălmă-
şeala mai mare şi îşi arăta mulţumirea, scoţînd din
c*nd în cînd un fluierat ascuţit. Se avîntă foarte de-
parte şi la lumina unui foc de revolver îl zăriră o clipă
cum ţinea piept voiniceşte la vreo şase vulpi mari.
 
După o luptă de doua ore, bătălia se isprăvi cu vic-
toria pionierilor! Zorii zilei alungară cotropitorii ; ei o
zbughiră înapoi peste podeţ, gonind spre nord. Nab
ridică imediat podeţul în urma lor.
Cînd se crăpă de ziuă pionierii numărară cincizeci'
de cadavre întinse pe plajă.
—	Jup ! strigă Pencroff. Unde este Jup ?
Jup dispăruse. Prietenul său, Nab, îl strigă, dar
pentru prima oară Jup nu-i răspunse.
începură cu toţii să-l caute, tremurînd de frică pen-
tru viaţa lui. Ridicînd cadavrele ce pătaseră zăpada cu
sînge, îl găsiră pe Jup sub un adevărat morman de
vulpi, ale căror fălci şi oase rupte dovedeau că avuse-
seră de-a face cu măciuca viteazului urangutan. Bietul
maimuţoi încă mai ţinea în mîini o frîntură din cioma-
gul său. Lipsit de apărare, el fusese copleşit de duşma-
nul numeros şi pieptul îi era brăzdat de răni adînci.
—	Trăieşte ! strigă Nab, aplecîndu-se deasupra lui.
— Lasă că-l scăpăm noi,  răspunse marinarul ; îl
vom îngriji ca pe unul dintre ai noştri !
Jup părea să înţeleagă, căci îşi puse capul pe umărul
lui Pencroff, ca şi cum ar fi vrut să-i mulţumească.
Marinarul era el însuşi rănit, dar atît rănile sale cît şi
ale tovarăşilor săi erau neînsemnate, căci mulţumită
armelor de foc izbutiseră să ţină fiarele la distanţă.
Numai urangutanul era grav rănit; el căzu în nesim-
ţire şi continuă să geamă uşor.
Nab şi Pencroff îl transportară în starea aceasta
pînă la ascensor şi îl urcară apoi încet în Casa de
Granit. Acolo îl culcară pe o saltea scoasă dintr-un
pat şi-i spălară cu mare grijă rănile. Nici un organ
principal nu părea să fi fost atins, dar Jup era foarte
slăbit din pricina pierderii de sînge şi avea' tempera-
tură mare.
După pansare, îl duseră în camera lui şi îl supuseră
la un regim sever, „ca pe un om adevărat!" cum
spunea Nab. Din cînd în cînd i se dădea să bea un
ceai răcoritor, făcut din ierburile păstrate în farmacia
Casei de Granit.
Jup căzu mai întîi într-un somn adînc şi agitat, apoi,
respiraţia lui devenind încetul cu încetul tot mai regu-
 
lată, fu lăsat să se odihnească în linişte. Din cînd în
cînd, Top venea tiptil să-şi vadă prietenul şi lingea cu
un aer trist o mînă a lui Jup, ce atârna afară din pat.
In aceeaşi dimineaţă îngropară cadavrele vulpilor,
pe care le tîrîră pînă în pădurea Far-West şi le-aşe-
zară într-o groapă adîncă.
Atacul suferit, care ar fi putut avea urmări grave, fu
o lecţie pentru pionieri, care nu se mai culcau înainte
ca unul din ei să se fi asigurat că toate podurile erau
ridicate şi deci ei erau la adăpost de orice pericol de
acest fel.
În timpul acesta, Jup, a cărui stare îi îngrijorase
foarte mult, începu să se înzdrăvenească. Constituţia
lui robustă îl salvă, temperatura scăzu încetul cu înce-
tul şi Gedeon Spilett, care se pricepea la medicină, îl
socoti scăpat. În ziua de 16 august, Jup începu să mă-
nînce. Nab îi prepara tot felul de dulciuri, pe care bol-
navul le mînca cu poftă, căci marele lui defect era lă-
comia şi Nab nu făcuse nimic ca să-l dezveţe.
—	Ce să-i faci ? îi răspundea el lui Gedeon Spilett,
care îl certa cîteodată, susţinînd că răsfaţă maimuţoiul
prea mult. Bietul Jup n-are altă plăcere decît mâncarea,
iair eu sînt mulţumit că pot să-l răsplătesc măcar în
felul acesta !
Zece zile după neplăcuta întîmplare, în ziua de 21
august, domnul Jup se sculă. Rănile i se cicatrizaseră,
şi, după toate probabilităţile, avea să-şi revie complet.
Ca toţi convalescenţii, fu cuprins de o foame grozavă
şi reporterul îl lăsă să mănînce cît voia, avînd încre-
dere în instinctul animalelor, care le pune la adăpost
de excese. Nab era încîntat de pofta de mîncare a uce-
nicului său.
—	Mănîncă, Jup dragă, — îi spunea el, — nu te
lipsi de nimic ! Ţi-ai vărsat sîngele pentru noi şi
este de datoria mea să te ajut să ţi-l refaci !
In sfîrşit, în ziua de 25 august, Nab îşi chemă tova-
răşii.
—	Domnule Cyrus, domnule Gedeon, domnule
Harbert, Pencroff, veniţi repede încoace !
Pionierii, care se aflau în sala cea mare, se sculară
şi veniră în camera lui Jup, unde-i chemase Nab.
 
f £— Ce s-a întîmplat ? întrebă reporterul.
—	Veniţi să vedeţi ! răspunse Nab, rîzînd cu hohote.
Ce le văzură ochii ? Domnul Jup şedea turceşte pe
pragul Casei de Granit şi trăgea liniştit din lulea.
— Pipa mea ! strigă Pencroff. Mi-a luat pipa I Ei,
dragă Jup, ţi-o dăruiesc 1 Fumează, dragul meu, fu-
mează liniştit 
Iar Jup scotea nori groşi de fum şi părea foarte mul-
ţumit.
Cyrus Smith nu se arătă prea mirat de această în-
tîmplare ; el cită mai multe cazuri de maimuţe do-
mesticite, pentru care tutunul devenise o necesitate.
Din ziua aceea, Jup avu pipa lui, atîrnată la el în
cameră, precum şi o mică provizie de tutun. Şi-o
umplea singur, o aprindea cu un tăciune şi părea cel
mai fericit maimuţoi din lume. Această potrivire de
gusturi nu făcu decît să strîngă şi mai mult prietenia
dintre maimuţă şi marinar.
'— Cine ştie dacă nu este un om, îi spunea cîte-
odată Pencroff lui Nab. Te-ai mira dacă într-o bună
zi ar începe să vorbească?
'—* De loc, răspunse Nab. Singurul lucru care mă
miră este că nu vorbeşte încă, fiindcă este singurul
lucru care-i lipseşte !
' — Tare tni-ar plăcea, — reluă marinarul, — să-mi
spună într-o bună zi : „Ce-ar fi dacă am face schimb
de pipe, dragă Pencroff ?"
—	Mda, n-ar fi rău, răspunse Nab. Ce păcat că este
mut din naştere !
în luna septembrie, iarna luă sfîrşit şi pionierii se
apucară din nou de lucru.
Construirea corăbiei înainta repede. Pereţii erau
gata şi în interior fură sprijiniţi cu bîrne care fuseseră
îndoite la aburi şi care legau trainic toate părţile calei.
Deoarece nu duceau lipsă de lemne, Pencroff îi pro-
puse inginerului să căptuşească interiorul în între-
gime, pentru a obţine o cît mai mare soliditate şi
impermeabilitate a vasului.
Cyrus Smith, care se temea de ceea ce le-ar fi putut
pregăti viitorul, aprobă ideea marinarului de a face
vasul cît mai rezistent.
 
Căptuşirea corăbiei şi puntea fură gata în ziua de 15
septembrie. Încheieturile, astupate cu cîlţi de iarbă de
mare uscată, fură acoperite cu răşină clocotită, pe care
brazii pădurii o furnizau din belşug.
Amenajarea corăbiei fu cît se poate de simplă. Les-
tul era alcătuit din douăsprezece tone de.bolovani, de.
granit, fixaţi cu ciment, peste care fu aşternută o podea
de scînduri. întreg interiorul corăbiei fu împărţit în
două camere, mobilate doar cu nişte bănci, care ser-
veau şi drept Cuiere. Piciorul catargului principal sus-
ţinea peretele despărţitor dintre cele două camere, în
care se intra prin două chepenguri deschise în punte şi
care erau prevăzute cu obloane.
Pentru catarg, Pencroff găsi cu uşurinţă copacul po-
trivit. Alese un brad tînăr, drept, cu lemnul fără no-
duri, pe care-l ciopli la bază şi-l rotunji la cap. Fie-
răria necesară catargului, pupei şi cîrmei, solidă, dar
grosolană, o făcură în atelierul de la Cămin. În sfîr-
şit, vîntrelele, vîrful catargului, catargele mici, vas-
tele, totul fu gata în prima, săptămînă a lunii octom-
brie şi hotărîră să încerce corabia în apropierea insu-
lei, pentru a-şi putea da seama cum se comportă pe
mare şi în ce măsură o puteau folosi.
în tot acest timp pionierii nu părăsiră nici celelalte
lucrări. Stîna se mări, căci turma de mufloni şi de ca-
pre se îmbogăţise cu o mulţime de iezi, care trebuiau
adăpostiţi şi hrăniţi. Pionierii cercetau mereu parcul
de stridii, iepurăria, zăcămintele de cărbune şi de fier
şi făceau investigaţii în părţile neexplorate încă ale
Far-West-ului, care păreau bogate în vînat.
Mai descoperiră şi diferite plante indigene, care, deşi
nu aveau o întrebuinţare imediată, făceau ca provizia
de produse vegetale a Casei de Granit să fie mai va-
riată. Erau plante din familia ficoidelor, unele cu foi
cărnoase, bune de mîncat, altele care produceau nişte
grăunţe din care se putea face un fel de făină.
în ziua de 10 octombrie, corabia fu lansată. Pen-
croff era nespus de fericit. Operaţia reuşi de minune.
Vasul, gata pregătit, fusese împins pe butuci pînă la
extrema limită a ţărmului, unde fu luat de valurile
mării în flux şi începu să plutească în aplauzele pionie-
 
rilor. Pencroff nu arătă prea multă modestie în această
împrejurare, iar acum, după ce îşi dusese, munca la
bun sfîrşit, era mîndru şi de faptul că i se acordă titlul
de căpitan al vasului.
Ca să-l mulţumească pe căpitanul Pencroff, căutară
un nume pentru vasul lor, pe care, după oarecare dis-
cuţii, îl numiră „Bonadventure", după numele de botez
al bravului marinar.
îndată ce corabia fu luată de valuri, pionierii văzură
că ea pluteşte foarte bine şi că va fi în stare să navi-
gheze sub toate vînturile.
De altfel, aveau de gînd să facă de îndată o plim-
bare în larg, căci timpul era frumos, marea liniştită,
mai ales pe coasta de sud, şi o briză plăcută de la
nord-vest începuse să bată de vreo oră.
Dar înainte de plecare, trebuiau să prînzească şi să
ia chiar provizii pe bord, pentru cazul cînd excursia
s-ar fi prelungit pînă-n seară.
Inginerul abia aştepta şi el să încerce vasul, care
fusese construit după proiectele lui, cărora de fapt le
adusese unele modificări, ţinînd seama de sfaturile lui
Pencroff. Deoarece marinarul nu mai pomenea de că-
lătoria spre insula Tabor, Cyrus Smith nădăjduia
că-şi schimbase gîndul.
Cu greu s-ar fi înduplecat el să încuviinţeze ca doi
sau trei dintre tovarăşii săi să se aventureze în larg
pe barca aceea, care nu putea să cîntărească decît cel
mult cincisprezece tone.
La ora zece şi jumătate, toată lumea era pe bord ;
Jup şi Top nu lipseau nici ei. Nab şi Harbert ridicaseră
ancora înfiptă în nisip la gura rîului, iar vasul „Bo-
nadventure", cu pavilionul fluturînd în vînt şi cu pîn-
zale întinse, porni în larg, condus de Pencroff. Fură
siliţi să meargă cu vîntul în faţă, pentru a ieşi din golf
şi vasul merse bine.
Călătorii de pe corabie erau încîntaţi. Aveau o navă
bună, care la nevoie putea să le aducă mari servicii.
Vremea fiind frumoasă şi briza prielnică, plimbarea fu
minunată.
Pencroff îi scoase în larg, la trei sau patru mile
de coastă, în dreptul portului Balonului. Insula apăru
 
atunci în toată întinderea ei. înfăţişarea coastei dintre
capul Ghearei şi promontoriul Reptilei era foarte va-
riată. La mal creşteau păduri, în care verdele conifere-
lor se desprindea întunecat din mijlocul arborilor
pr/oaspăt înfrunziţi, mai încolo, muntele Franklin do-
mina ţinutul, atingînd norii cu crestele lui acoperite
cu zăpezi strălucitoare.
— Ce frumuseţi ! strigă Harbert.
—	Da, insula noastră este frumoasă şi bună, răs-
punse Pencroff. O iubesc cum mi-am iubit mama. Ea
ne-a primit săraci şi lipsiţi de toate şi astăzi ce le lip-
seşte celor cinci copii ai ei care au picat din cer ?
—	Nimic ! răspunse Nab, nimic nu le lipseşte, căpi-
tane !
Şi amîndoi scoaseră trei urale puternice în cinstea
insulei lor.
între timp, Gedeon Spilett, rezemat de catarg, de-
sena panorama care se desfăşura în faţa ochilor săi.
Cyrus Smith privea în tăcere.
—	Ei, domnule Cyrus, —- întrebă Pencroff,  ce
spuneţi de vasul nostru ?
—	Pare să se poarte destul de bine, răspunse ingine-
rul.
—: Perfect ! Nu credeţi că am putea întreprinde cu
el o călătorie puţin mai lungă ?
—	Ce călătorie, Pencroff ?
—	Spre insula Tabor, de pildă ?

—	Dragul meu, — răspunse Cyrus Smith, — cred
că în caz de nevoie va trebui să ne încredinţăm fără
şovăire viaţa vasului nostru, chiar dacă ar fi vorba
de o călătorie mai lungă ; dar ştii foarte bine că tare
m-ar mîhni să te văd pornind spre insula Tabor, atunci
cînd nimic nu te sileşte.
—	E bine să-ţi cunoşti vecinii, — răspunse Pen-
croff cu încăpăţânare, — insula Tabor este vecina
noastră, singura vecină pe care o avem. Ar trebui
sări facem o vizită, cel puţin de bună cuviinţă.
—	Drace, — zise Gedeon Spilett, — prietenul nos-
tru Pencroff ţine şi la etichetă !
—	Nu ţin la nimic, mormăi marinarul, necăjit de
 
împotrivirea inginerului, pe care însă n-ar fi vrut pen-
tru nimic în lume să-l mîhnească.
—	Gîndeşte-te, Pencroff, — răspunse Cyrus Smith,
— că nu te poţi duce singur pînă în insula Tabor.
— fmi ajunge un singur tovarăş.
—	Fie, răspunse inginerul. Dar s-ar putea să lipseşti
colonia noastră de doi pionieri din cinci cîţi are.
—	Din şase ! răspunse Pencroff. L-aţi uitat pe Jup.
—	Din şapte, adăugă Nab. Top nu-i nici el de lepă-
dat.
—	Dar nu risc nimic, domnule Cyrus', reluă Pen-
croff.
—	S-ar putea să ai dreptate, Pencroff ; dar ţi-o spun
încă o dată : vă expuneţi fără să fie nevoie !
încăpăţînatul marinar nu răspunse nimic, hotărît să
reia mai tîrziu convorbirea. El nu bănuia că în curînd
o întîmplare avea să-i dea prilejul să transforme într-o
operă de ajutorare ceea ce nu reprezenta acum decît
un capriciu.
Întradevăr, după ce navigase în larg, corabia se
îndreptă spre portul Balonului. Trebuiau neapărat să
verifice trecătorile dintre bancurile de nisip şi stînci,
şi să le însemne la nevoie cu geamandure, deoarece
golful acela mic avea să slujească drept radă pentru
vasul lor.
Ajunseră la o jumătate de milă de coastă şi fu-
seră nevoiţi să navigheze cu ocoluri, deoarece înaintau
împotriva vîntului. „Bonadventure" îşi micşorase
viteza, căci briza domolită de înălţimile insulei abia
umfla pînzele, iar marea, netedă ca o oglindă, unduia
puţin doar la adierile unui vîntuleţ cu toane.
, Harbert, care stătea la prova ca să arate drumul
printre bancuri, strigă pe neaşteptate :
—	Mergi în direcţia vîntului, Pencroff !
—	Ce e ? întrebă marinarul sculîndu-se. O stîncă ?
—	Nu... aşteaptă, spuse Harbert... nu văd bine...
ia-o puţin mai spre dreapta... bine... întoarce puţin.
Cu aceste cuvinte, Harbert, care se culcase de-a lun-
gul punţii, vîrî repede braţul în apă şi se ridică stri-
gînd :
—	O sticlă !
 
Ţinea în mînă o sticlă, pe care o găsise la cîţiva paşi
de ţărm.
Cyrus Smith luă sticla, scoase dopul în tăcere şi
trase din ea o hîrtie umedă, pe care erau scrise urmă-
toarele cuvinte :
Naufragiat... Insula Tabor: 153° long. V.—37°11'
lat.S. 



Se hotărăşte plecarea. Diferite presupuneri. Pre-
gătiri. Cel trei călători. Prima noapte. A doua
noapte. Insula Tabor. Cercetări pe plajă. Cercetări
în pădure. Nici o urmă. Animale. Plante. O locu-
inţă. Pustietate.
—	Un naufragiat! strigă Pencroff. Un naufragiat
părăsit la cîteva sute de mile de noi, pe insula Tabor !
O, domnule Cyrus, acum n-o să vă mai puteţi împotrivi
proiectelor mele.
—	Nu, Pencroff, — răspunse Cyrus Smith, — şi
chiar doresc să plecaţi cît mai curînd.

—	Bine, să pornim mîine 1
—	Chiar mîine.
Inginerul ţinea în mînă hîrtia scoasă din sticlă.
Stătu cîteva clipe pe gînduri, apoi spuse :
—	Din felul cum este redactat acest document, dra-
gii mei, trebuie să tragem mai multe concluzii : mai
întîi naufragiatul din insula Tabor este un om cu bo-
gate cunoştinţe marinăreşti, deoarece dă cu exactitate
latitudinea şi longitudinea insulei, aşa cum le deter-
minasem şi noi ; în al doilea rînd el este englez sau
american, documentul fiind scris în englezeşte.
—	Ceea ce spui este foarte logic, — răspunse
Gedeon Spilett, — şi prezenţa acestui naufragiat ex-
plică venirea lăzii pe ţărmul insulei noastre. De vreme
ce există un naufragiat, înseamnă că s-a întîmplat
 
prin părţile acestea şi un naufragiu. Noroc că Pencroff
a construit o corabie pe care s-a gîndit s-o încerce toc-
mai astăzi, căci o singură zi de întîrziere ar fi fost de
ajuns ca sticla să se fi spart de stînci.
—	într-adevăr, — spuse Harbert, — este o în-
tâmplare fericită trecerea noastră pe aici, în timp ce
sticla încă mai plutea.
—	Nu ţi se pare nimic ciudat în toată întâmplarea
asta ? îl întrebă Cyrus Smith pe Pencroff.
;— Nu văd nimic extraordinar, răspunse marinarul.
Sticla asta, oricum, trebuia să ajungă undeva şi a
ajuns la noi, în loc să ajungă în altă parte.
—	Se poate să ai dreptate, Pencroff, — răspunse
inginerul, — şi totuşi...
:— Dar, — observă Harbert, — nu putem şti dacă
sticla pluteşte pe mare de multă vreme?
—	Nu văd cum, răspunse Gedeon Spilett. De altfel,
documentul pare să fi fost scris de curînd. Ce părere
ai, Cyrus ?
—	E greu de răspuns. Oricum, aceasta o vom
afla noi mai târziu ! răspunse Cyrus Smith.
Cît dură schimbul acesta de cuvinte, Pencroff
întoarse corabia, fără să mai piardă vreme, şi cu toate
pînzele întinse se îndrepta cu repeziciune către capul
Ghearei. Toţi se gîndeau la naufragiatul de pe insula
Tabor, întrebîndu-se dacă vor ajunge la timp să-! sal-
veze, în viaţa pionierilor se produsese un eveniment
însemnat. Ei înşişi erau naufragiaţi, dar se gîndeau
cu teamă că un altul poate fusese mai puţin norocos
decît ei, şi de aceea socoteau de datoria lor să-i sară
în ajutor.
Ocoliră capul Ghearei şi pe la orele patru vasul
ancoră la gura rîului Mercy.
în aceeaşi seară plănuiră toate amănuntele expedi-
ţiei lor. Fiindcă Harbert şi Pencroff erau singurii care
se pricepeau să conducă un vas, păpea firesc să plece
numai ei. Plecînd chiar a doua zi, la 11 octombrie,
puteau să ajungă în ziua de 13 pe insula Tabor, căci
vîntul bătea din direcţia potrivită, aşa încît nu le tre-
buiau mai mult de patruzeci de ore pentru o călătorie
de o sută cincizeci de mile.  Dacă petreceau   o zi pe
 
insulă şi făceau trei-patru zile pe drum la întoarcere,
în ziua de 17 călătorii puteau fi înapoi pe insula Lin-
coln. Vremea era frumoasă, barometrul urca lin, vîn-
tul sufla necontenit, totul părea să vină în ajutorul
acestor oameni de treabă, pe care o datorie omenească
îi mîna departe de insula lor.
Hotărîră ca Cyrus Smith, Nab şi Gedeon Spilett să
rămînă la Casa de Granit. În ultima clipă însă trebuiră
să modifice acest plan : Gedeon Spilett, care nu-şi
uitase meseria de reporter, declară că, decît să piardă
o asemenea aventură, mai bine pleacă înot spre insula
Tabor, aşa încît îl primiră şi pe el pe corabie.
Toată după masa transportară pe „Bonadventure"
cîteva obiecte de aşternut, unelte, arme, muniţii, o bu-
solă şi alimente pentru o săptămînă, şi cînd totul fu
încărcat pe vas, pionierii se întoarseră la Casa de
Granit.
A doua zi, la cinci dimineaţa, îşi luară rămas bun,
foarte mişcaţi, apoi Pencroff, întinzînd pînzele, se în-
dreptă spre capul Ghearei, pe care trebuia să-l oco-
lească înainte de a se îndrepta direct spre sud-vest.
Vasul ajunsese la un sfert de milă de ţărm, cînd
călătorii zăriră în vîrful Casei de Granit doi oameni,
care le făceau semne. Erau Cyrus Smith şi Nab.
— Prietenii noştri ! strigă Gedeon Spilett. Iată pri-
ma noastră despărţire după cincisprezece luni !...
Pencroff, reporterul şi Harbert făcură un ultim semn
de rămas bun şi Casa de Granit dispăru după stînci.
în primele ore ale zilei „Bonadventure" se menţinu
în apele insulei Lincoln, care semăna, văzută de de-
parte, cu un coş de verdeaţă, din mijlocul căruia se
ridica muntele Franklin. înălţimile ei micşorate de
depărtare îi dădeau o înfăţişare puţin potrivită, pen-
tru a atrage navigatorii pe ţărmurile ei.
Plutind la zece mile de ţărm, depăşiră pe la ora unu
capul Reptilei. De la acea depărtare nu mai puteau
deosebi ţărmul apusean al insulei care se întindea
pînă la poalele muntelui Franklin. Trei ore mai tîrziu,
insula Lincoln dispăru cu desăvîrşire în zare.
Vasul „Bonadventure" se lăsa uşor condus, tăia
adînc valurile şi înainta repede.  Pencroff întinsese
 
pînza catargului mare şi, conducîndu-se după busolă,
mergea în linie dreaptă spre insula Tabor.
Din cînd în cînd, Harbert îl înlocuia la cîrmă şi
tînărul avea o mînă atît de sigură, încît marinarul
nu-i putea, găsi nici un cusur.
Gedeon Spilett vorbea cînd cu unul, cînd cu celălalt
şi, la nevoie, dădea o mînă de ajutor. Căpitanul Pen-
crofî era foarte mulţumit de echipajul lui şi vorbea
chiar de „un sfert de rom pe echipă", ca răsplată.
Spre seară, secera lunii, care abia la 16 avea să
fie în primul pătrar, se arătă pe cerul umbrit de
amurg, însă .dispăru curînd. Noaptea era întunecoasă,
dar înstelată, prevestind o zi frumoasă.
Pencroff Coborî pînza din vîrful catargului, pentru
a nu fi surprins cumva de vreo pală de vînt mai pu-
ternică. Poate că nu era nevoie să ia această măsură,
noaptea fiind liniştită, dar marinarul era prevăzător.
Reporterul dormi aproape toată noaptea. Pencroff
şi Harbert făceau cu schimbul la cîrmă. Marinarul
avea încredere în Harbert ca în el însuşi, şi încrederea
sa era îndreptăţită de sîngele rece şi înţelepciunea
tînărului. Băiatul primea instrucţiunile marinarului
ca un adevărat timonier, neabătîndu-se nici măcar cu
o linie de la cursul indicat.
Noaptea şi ziua următoare se scurseră liniştite. Di-
recţia sud-vest fu menţinută, toată ziua, astfel că
„Bonadventure" trebuia să acosteze chiar pe insula
Tabor, presupunînd că nici un curent necunoscut nu
o va îndepărta de ea.
Marea pe care o străbăteau era cu desăvîrşire pus-
tie. Numai albatroşii păreau să cutreiere spaţiul cu-
prins între insula Tabor şi insula Lincoln şi reporte-
rul se întreba dacă nu cumva una din aceste păsări
vînjoase era chiar aceea căreia îi încredinţase mesa-
jul său adresat ziarului „New-York Herald".
— Cînd te gîndeşti că ne aflăm tocmai în vremea
cînd pescuitorii de balene se îndreaptă spre sudul
Pacificului, observă Harbert. într-adevăr, nu cred să
existe o mare mai puţin umblată, sau mai bine zis
mai părăsită decît aceasta !
 
—	Mie nu mi se pare chiar aşa de pustie ! răspunse
Pencroff.
— Cum asta ? întrebă reporterul.
—	Păi nu sîntem noi pe aici? Dar ce, corabia
noastră este o epavă ? Noi nu sîntem oameni ?
Şi Pencroff rîse de gluma sa.
Spre seară socotiră că vasul străbătuse de la ple-
care o sută douăzeci de mile, adică vreo trei mile
pe oră. Briza era slabă şi cu tendinţă de scădere.
Dacă însă socotelile lor erau bune şi direcţia exactă,
insula Tabor trebuia să se arate a doua zi în zori.
Nici Gedeon Spilett, nici Harbert şi nici Pencroff
nu închiseseră ochii în noaptea de 12 spre 13 oc-
tombrie, fiind cu toţii foarte emoţionaţi. Era atîta ne-
siguranţă în încercarea lor ! Se apropiau oare de in-
sula Tabor ? Se mai afla oare pe insulă naufragiatul
în ajutorul căruia veneau ? Cine era omul acesta ?
Nu va aduce oare tulburări prezenţa lui în mica lor
colonie, atît de unită pînă acum? Va consimţi el să
schimbe o închisoare cu alta ? Toate aceste întrebări,
care trebuiau să capete răspuns a doua zi, nu-i lăsau
să doarmă. în zorii zilei călătorii cercetau cu încor-
dare întreg orizontul, spre vest.
—	Pămînt! strigă Pencroff, pe la orele şase dimi-
neaţa.
Şi cum Pencroff nu se înşela niciodată, curînd un
ţărm se ivi în faţa lor.
Se poate lesne închipui bucuria micului echipaj 
Peste cîteva ore aveau să Coboare pe insulă !
Insula Tabor, un fel de coastă joasă, abia răsărită
din valuri, se afla doar la o depărtare de cincispre-
zece mile. îndreptară vasul spre ea şi, pe măsură ce
răsărea soarele, zăriră ici, colo cîte un pisc.
—	Este mai mică decît insula Lincoln, — observă
Harbert, — şi îşi datorează probabil existenţa acelo-
raşi frămîntări submarine.
La ora unsprezece dimineaţa, vasul „Bonadven-
ture" ajunse la două mile de coastă şi Pencroff îl
conducea cu multă băgare de seamă în aceste ape
necunoscute.
 
Acum insula putea fi cuprinsă cu vederea în toată
întinderea ei ; ici, colo se zăreau grupuri de arbori
de cauciuc înfrunziţi şi alţi copaci înalţi, de felul
acelora care creşteau şi în insula Lincoln. Dar, lu-
cru ciudat, nicăieri nu se ridica vreun nor de fum,
care să trădeze prezenţa unui om, nicăieri pe litoral
nu se zărea vreun semnal.
Şi totuşi, documentul era limpede % există un nau-
fragiat pe insulă şi acest naufragiat ar fi trebuit să
stea la pîndă pe ţărm.
între timp, corabia înainta printre trecătorile des-
tul de întortochiate dintre stînci şi Pencroff observă
cu luare-aminte toate cotiturile drumului. Îl pusese
pe Harbert la cîrmă, iar el stătea la prova cercetînd
apele, gata în orice clipă să strîngă pînzele, a căror
frînghie o ţinea în mînă. Gedeon Spilett cerceta ţăr-
mul prin ochian, fără să vadă nimic deosebit.
În sfîrşit, pe la amiază, prova corăbiei se lovi de
o plajă de nisip. Aruncînd ancora, echipajul strînse
pînzele şi coborî pe uscat.
Nu încăpea nici o îndoială că se aflau pe insula
Tabor. Pe hărţile cele mai recente nu se găsea nici
o altă insulă în această margine a Pacificului, între
Noua Zeelandă şi coasta americană.
Vasul fu bine legat ca să nu fie luat de reflux ;
apoi, Pencroff cu cei doi tovarăşi ai săi, bine înar-
maţi, o luară de-a lungul ţărmului, în direcţia unui
con înalt de aproximativ două sute cincizeci de pi-
cioare, ce se înălţa la vreo jumătate de milă.
—	Din creştetul acestui deal, — spuse Gedeon
Spilett, — ne vom forma o oarecare idee despre în-
făţişarea insulei, lucru care ne va uşura cercetările.
—	Prin urmare, vom face şi noi, — spuse Har-
bert, — la fel cum a procedat domnul Cyrus pe
insula Lincoln, atunci cînd s-a urcat mai întîi pe
muntele Franklin.
—	Chiar aşa, răspunse reporterul. Este lucrul cel
mai bun 1
Tot vorbind, exploratorii înaintau de-a lungul unei
păşuni, care se termina chiar la poalele conului. Sto-
luri de porumbei şi rîndunele de mare, asemănătoare
 
celor din insula Lincoln, zburau în faţa lor. În pă-
duricea din stînga păşunii se stîrni un freamăt uşor
printre ierburi, care trăda prezenţa unor animale ce
o luaseră la fugă ; dar nimic nu arăta că insula este
locuită.
Ajunşi la poalele conului, Pencroff, Harbert şi Ge-
deon Spilett îl urcară în cîteva minute şi privirile lor
cercetară întreg orizontul.
Se aflau pe o insulă cu un diametru de cel mult
şase mile, de formă ovală, alungită, cu foarte puţine
capuri, promontorii şi golfuri. De jur-împrejur, pînă
în fundul zărilor se întindea marea pustie. Nu se ză-
rea nici un ţărm şi nici un catarg !
Mica insulă, în întregime împădurită, nu prezenta
varietatea insulei Lincoln, stearpă şi sălbatică într-o
parte, roditoare şi bogată într-alta. De-a curmezişul
insulei curgea printr-o păşune un pîrîiaş, vărsîndu-se
în mare printr-o gură îngustă.
—	Nu-i prea întinsă insula, spuse Harbert.
— Da, ar fi fost cam mică pentru noi, spuse şi
Pencroff.
— Şi pare nelocuită, zise reporterul.
— într-adevăr, -— observă Harbert, — nimic nu
trădează prezenţa omului.
—	Să coborîm totuşi, — spuse Pencroff, — şi să
căutăm.
Marinarul şi tovarăşii săi se întoarseră pe ţărm,
la locul unde lăsaseră corabia. Hotărîră apoi să facă
înconjurul insulei, mergînd de-a lungul ţărmului,
înainte de a se aventura în interior. în felul acesta,
nici un punct nu putea rămîne necercetat.
Plaja era netedă, străpunsă din loc în loc de nişte
stînci mari, pe care le ocoleau. Exploratorii coborîră
spre sud, stîrnind stoluri de păsări de apă şi turme
de foci, care se aruncau în mare de cum îi zăreau.
—	Animalele astea, — observă reporterul, — au
mai văzut oameni. Se tem de noi, deci cunosc oa-
menii.
Peste o oră, călătorii ajunseră- la extremitatea de
sud a insulei, terminată printr-un cap ascuţit, şi o
luară îndată spre nord, mergînd de-a lungul coastei
 
apusene, care şi ea se înfăţişa nisipoasă şi stîncoasă,
mărginită de pădurea deasă.
Nu găsiră nici o locuinţă şi nu zăriră nici o urmă
de picior omenesc pe întreg perimetrul insulei, pe
care-l străbătură în patru ore.
Lucrul părea oricum foarte ciudat, şi le venea să
creadă că insula Tabor nu era, sau nu mai era lo-
cuită. La urma urmei, documentul putea să aibă tot
atît de bine cîteva luni sau cîţiva ani ; se putea prin
urmare ca naufragiatul să fi murit doborît de lipsuri
sau să fi fost repatriat.
 Prînzind în grabă pe corabie, Pencroff, Gedeon
Spilett şi Harbert făceau tot felul de presupuneri, mai
mult sau mai puţin vrednice de crezare.
La ora cinci după-amiază îşi reluară expediţia,
aventurîndu-se în pădure. :
Prin faţa lor fugeau nenumărate animale, mai ales
capre şi porci, aparţinînd speciilor europene. Se pu-
tea să le fi debarcat vreun balenier pe insulă, unde
se înmulţiseră cu repeziciune. Harbert se gîndi să
ia cu el vreo două perechi pe insula Lincoln.
Deci, fără îndoială, insula fusese locuită cîndva
de oameni. Lucrul deveni şi mai evident atunci cînd
găsiră în pădure crengi, trunchiuri şi copaci dobo-
rîţi cu toporul, şi peste tot urme de mînă omenească.
Dar copacii putreziţi păreau tăiaţi cu mulţi ani în
urmă. Urmele de topor erau acoperite cu muşchi, şi
pe potecile care cu greu se mai zăreau, creşteau ier-
buri.
—	După cum vedeţi, — observă Gedeon Spilett,
— urmele acestea dovedesc nu numai că au debarcat
oameni pe această insulă, ci şi mai mult, că au lo-
cuit aici cîtva timp. Cine au fost acei oameni ? Cîţi
au fost ? Cîţi au rămas ?
— Documentul, — spuse Harbert, — pomeneşte de
un singur naufragiat.
—	Atunci, -— răspunse Pencroff, — trebuie să-l
găsim, presupunînd că se mai află pe insulă.
Porniră mai departe, urmînd poteca ce tăia insula
de-a curmezişul, mergînd astfel de-a lungul pîrîului
ce se vărsa în mare.
 
Cîteva plante dovedeau că omul' trecuse pe aici, lu-
cru pe care îl confirmau de altfel şi animalele de ori-
gine europeană, şi unele lucrări făcute de mîna omu-
lui, în unele locuri, în mijlocul luminişurilor, se ve-
deau foarte bine urmele unor culturi de: zarzavat, se-
mănate odinioară.
Cu nespusă bucurie, Harbert descoperi printre ele
cartofi, salată, măcriş,. morcovi, varză, napi. N-avea
decît să le culeagă seminţele, ca să îmbogăţească
flora insulei Lincoln.
—	Foarte bine ! spuse Pencroff. Ce o să se mai
bucure Nab ! Chiar dacă nu găsim naufragiatul, că-
lătoria noastră tot nu a rămas fără folos..
-H Mda, —- mormăi Gedeon Spilett, — dar halul
în care se găsesc aceste plante,- mă face să cred că
insula, nu mai este locuită, de mult.
—	Asta aşa e, spuse şi Harbert. Un locuitor, ori-
care ar fi el, n-ar lăsa neîngrijită o cultură atît de
însemnată.
— Da ! — spuse Pencroff, — naufragiatul a ple-
cat ..!'.». Este de presupus...
—	în cazul acesta sîntem siliţi să credem că do-
cumentul este destul de vechi ?
Desigur !
—	Şi că sticla a ajuns lîngă insula Lincoln, după
ce a plutit vreme îndelungată pe mare ?
— Tot ce se poate, răspunse Pencroff. Dar iată că
se întunecă şi cred că ar fi mai nimerit să ne între-
rupem cercetările.
—. Să ne întoarcem la , corabie şi le reîncepem
mîine, hotărî reporterul.
Părea lucrul cel mai potrivit. Erau gata să por-
nească spre ţărm, cînd Harbert, arătînd ceva, ce se
zărea printre copaci, strigă :
—	O locuinţă !
Se îndreptară toţi trei în grabă spre locuinţa ară-
tată, în lumina amurgului constatară că era clădită
din scînduri ce fuseseră acoperite cu pînză gudronată.
Pencroff, împinse uşa, pe jumătate închisă, intrînd
grăbit.
Locuinţa era goală.
 
Inventar. Noaptea în locuinţa părăsită. Cîteva
litere. Noi cercetări. Animale şi plante. Harbert
trece printr-o mare primejdie. Pe bord. Plecarea.
Vreme rea. O scăpărare de lumină. Pierduţi în
larg. Un foc ce se aprinde la timp.

încremeniţi în întunericul ce se lăsase, Pencroff,
Harbert şi Gedeon Spilett tăcură cîtva timp. Apoi
Pencroff începu să strige tare, dar nu primi nici
un răspuns.
Marinarul ciocni amnarul şi aprinse o crenguţă
uscată. Flacăra lumină o clipă încăperea ce părea
părăsită de mult. în fund se afla un cămin grosolan,
cu puţină cenuşă rece în vatră, peste care zăcea un
braţ de lemne uscate. Pencroff apropie vreascul
aprins şi lemnele trosniră, răspîndind o lumină vie.
Marinarul şi tovarăşii săi zăriră atunci la lumina
lor un pat răvăşit, cu pături umede şi îngălbenite de
vreme, ce nu mai fuseseră folosite de mult; într-un
colţ al vetrei zăceau două ceainice ruginite şi un ca-
zan răsturnat; se mai afla în încăpere şi un cufăr cu
nişte haine de marinar mucegăite. Pe masă se vedea
un tacîm de cositor şi o carte roasă de umezeală ;
într-un colţ zăceau aruncate cîteva unelte, o lopată,
un tîrnăcop, o sapă şi două puşti de vînătoare, din-
tre care una era frîntă ; pe o poliţă, făcută dintr-o
scîndură, găsiră un butoiaş cu praf de puşcă, ne-
atins, un butoiaş de alice şi mai multe cutii cu capse
de fitiluri. Şi totul era acoperit de un strat gros de
praf, adunat desigur în decursul anilor.
—	Nu e nimeni, spuse reporterul.
*-* într-adevăr ! răspunse Pencroff.
—	Casa asta de mult n-a mai fost locuită, observă
Harbert.
:— Da, de mult ! răspunse reporterul.
—	Domnule Spilett, — spuse Pencroff, cred
că ar fi mai bine să ne petrecem noaptea în locuinţa
aceasta, în loc să ne întoarcem pe bord.
 
—	Ai dreptate, Pencroff, — răspunse Gedeon Spi-
lett, — şi dacă se înapoiază proprietarul, cred că
nu se va plînge prea mult, găsind locul ocupat!
—	Nu se va mai întoarce, spuse marinarul, dînd
din cap.
—	Crezi că a plecat de pe insulă ? întrebă repor-
terul.
—	Dacă pleca, lua cu el şi armele, şi uneltele, răs-
punse Pencroff. Ştiţi bine cîtă valoare au astfel de
lucruri pentru un naufragiat. Nu ! Nu ! repetă ma-
rinarul cu voce hotărîtă. Nu I El n-a părăsit insula.
Dacă ar fi plecat cu o barcă făcută de el, cu atît mai
mult n-ar fi părăsit aceste obiecte de primă necesi-
tate  Nu! El se află pe insulă!
—	In viaţă ? întrebă Harbert.
—	In viaţă sau mort. Dacă a murit, nu avea cum
să se îngroape singur, aşa că îi vom găsi cel puţin
rămăşiţele.
Hotărîră deci să petreacă noaptea în casa pără-
sită. O grămadă de lemne, ce se găsea într-un colţ,
le ajută s-o încălzească cum trebuie. Cu uşa închisă,
Pencroff, Harbert şi Gedeon Spilett şedeau pe o
bancă, vorbind puţin, însă reflectînd mult. Erau în-
tr-o stare sufletească ciudată, care-i făcea să se aş-
tepte la orice, de aceea şi ascultau cu încordare zgo-
motele de afară. Dacă s-ar fi deschis pe neaşteptate
uşa şi în faţa lor ar fi apărut un om, nu ar fi fost
de loc surprinşi, deşi locuinţa părea părăsită. Erau
gata să strîngă mîna omului aceluia, a naufragia-
tului, prietenul lor necunoscut, pe care îl aşteptau.
Dar nu se auzi nimic, uşa nu se deschise şi cea-
surile se scurgeau fără să aducă vreo schimbare.
Ce lungă li se păru noaptea !
Doar Harbert dormi două ore, căci la vîrsta lui
somnul era foarte necesar. Doreau să-şi reia cît mai
curînd cercetările începute în ajun şi să scotocească
insula pînă în colţurile ei cele mai tăinuite. Judecata
lui Pencroff părea îndreptăţită : deoarece uneltele şi
armele rămăseseră în casa părăsită, se putea deduce
că stăpînul ei este mort. Trebuia însă ca cel puţin
rămăşiţele să fie căutate şi îngropate.
 
Se lumină de ziuă. Pencroff şi tovarăşii săi înce-
pură să cerceteze locuinţa.
Ea fusese clădită într-un loc minunat, la poalele
unui deal, umbrită de cîţiva copaci mari şi frumoşi,
în faţa ei fusese croit un luminiş larg, prin care pri-
virea străbătea pînă la mare. Luminişul era încon-
jurat, cu un gărduţ dărîmat, ce ajungea pînă la ţărm,
unde se afla şi gura pîrîului.
Locuinţa era construită din scînduri, şi era lesne
de văzut că ele proveneau din resturile unei corăbii.
Se putea deci presupune că un vas avariat fusese
aruncat pe ţărmul insulei ; singurul membru care scă-
pase cu viaţă din întreg echipajul îşi construise o
locuinţă din resturile corăbiei, avînd uneltele trebui-
toare.
Lucrul deveni şi mai vădit cînd Gedeon Spilett,
care se învîrtea în jurul casei, zări pe o scîndură
cîteva litere şterse:
BR TAN A
. — Britani a ! strigă Pencroff, pe care reporterul îl
chemase. Multe corăbii poartă numele acesta, aşa că
n-aş putea să spun dacă a fost un vas englez ori
american.
—	N-are nici o importanţă, Pencroff !
—	Nici o importanţă, într-adevăr, — răspunse ma-
rinarul, — iar pe supravieţuitor, de orice naţie ar fi
el, îl vom scăpa dacă mai trăieşte. Dar înainte de a
reîncepe cercetările să ne întoarcem la vasul nostru.
Pencroff se simţea cuprins de oarecare îngrijorare,
gîndindu-se la corabie. Te pomeneşti că insula este
totuşi locuită, şi vreun locuitor o fi pus mîna pe
vas... Dădu din umeri, zîmbind la acest gînd zănatic.
Oricum însă, marinarul n-avea nimic împotrivă să
ia masa pe bord. Calea gata croită nu era lungă —
să tot fi avut o milă. Porniră cercetînd cu atenţie pă-
durea şi desişurile, prin care caprele şi porcii mişu-
nau cu sutele.
După douăzeci de minute, Pencroff şi tovarăşi săi
îşi regăsiră corabia, priponită de ancora adînc înfiptă
în nisip.
 
Pencroff răsuflă uşurat. La urma urmei corabia era
odrasla lui şi era firesc să fie uneori mai îngrijorat
decît ar fi trebuit.
Se urcară pe bord şi prînziră în aşa fel, încît să
poată cina cît mai tîrziu; apoi, îşi reîncepură cu
multă grijă cercetările.
De altfel, nu părea de'necrezut că singurul locui-
tor al insulei murise, de aceea Pencroff şi tovarăşii
săi căutau mai curînd urma unui mort decît a unei
fiinţe vii 1 Cercetară în zadar, scotocind desişurile
care acopereau insula. În cele din urmă fură siliţi să
admită că nu mai rămăsese nici o urmă din cada-
vrul naufragiatului, care, fără nici o îndoială, fusese
înghiţit pînă la ultimul ciolan de vreo fiară săl-
batică.
—	Mîine în zori plecăm, le spuse Pencroff tovară-
şilor săi, care, pe la două după-amiază, se culcaseră
la umbra unor pini ca să se odihnească puţin.
—	Cred că putem lua, fără nici o grijă, uneltele
care au aparţinut naufragiatului, adăugă Harbert.
—	Da, cred şi eu, răspunse Gedeon Spilett. Ar-
mele şi uneltele acestea vor întregi. inventarul Casei
de Granit. Dacă nu mă înşel, provizia de praf de
puşcă şi de alice este destul de mare.
—	Da, răspunse Pencroff. Să nu uităm să prin-
dem vreo două perechi de porci, căci ducem lipsă de
ei pe insula Lincoln.
—	Şi să luăm ceva seminţe, adăugă Harbert.
—	Atunci ar fi poate bine, — spuse reporterul, —
să mai rămînem o zi aici, ca să adunăm tot ce-ar
putea să ne folosească.
—	Nu, domnule Spilett, — răspunse Pencroff, -—
aş vrea să plecăm mîine în zorii zilei. Vîntul are
tendinţa să-şi schimbe direcţia, lucru foarte potrivit
pentru călătoria de întoarcere.
—	Atunci să nu ne pierdem timpul ! spuse Harbert,
sculîndu-se.
—	Să nu ne pierdem timpul, repetă Pencroff. Tu,
Harbert, adună seminţele acelea, că te pricepi mai bine
decît noi. Domnul Spilett şi cu mine vom căuta să
 
prindem cîţiva porci şi cred că vom izbuti, cu toate
că nu-l avem pe Top.
Harbert apucă pe poteca ce ducea spre partea cul-
tivată a insulei, pe cînd marinarul şi reporterul in-
trară direct în pădure.
Cît despre porci, aceştia fugiră la vederea lor şi,
grozav de sprinteni, nu păreau de loc dispuşi să se
lase prinşi ; totuşi, după o jumătate de oră de aler-
gătură, vînătorii izbutiră să înhaţe o pereche ce se
ascunsese într-un tufiş ; în clipa aceea, nişte ţipete
îngrozitoare izbucniră la cîteva sute de paşi, înspre
nordul insulei. Aceste ţipete erau întovărăşite de
nişte răcnete care nu aveau nimic omenesc.
Pencroff şi Gedeon Spilett săriră în picioare, iar
porcii profitară de ocazie ca să o rupă la fugă, toc-
mai în clipa în care marinarul se pregătea să-i lege.
—	E vocea lui Harbert, spuse reporterul.
—	Hai repede ! strigă Pencroff.
Marinarul, însoţit de Gedeon Spilett, s'1 îndreptă
în goană spre locul de unde se auzeau strigătele ; la
cotitura potecii, lingă un luminiş, îl zăriră pe băiat
trîntit la pămînt, luptîndu-se cu o fiară sălbatică,
probabil vreo maimuţă uriaşă, care era cît pe-aci să-l
omoare.
Pencroff şi Gedeon Spilett Se năpustiră asupra fia-
rei, doborînd-o la pămînt, şi-l scăpară astfel pe Har-
bert. Marinarul era foarte voinic, iar reporterul nu
era nici el mai prejos, aşa că monstrul fu legat cob-
ză, cu toată împotrivirea lui, fiind astfel redus la
neputinţă.
—. Nu te doare nimic, Harbert ? întrebă Gedeon
Spilett.
—	Nu, nimic !
—	Ah ! Bine că nu te-a rănit maimuţa asta ! strigă
Pencroff.
—	Dar nu este o maimuţă  îi răspunse Harbert.-
Pencroff şi Gedeon Spilett se uitară abia atunci la
fiinţa ciudată care zăcea la pămînt.
într-adevăr nu era o maimuţă ! Era o fiinţă ome-
nească ! Era un om ! Dar ce om ! Un sălbatic în toată
 
puterea cuvîntului, şi cu atît mai îngrozitor, cu cît
părea cu totul abrutizat.
Înspăimîntătoarea fiinţă, care era totuşi un om,
avea părul vîlvoi, o barbă lungă îi atîrna pe piept,
iar trupul său gol era acoperit de o zdreanţă legată
peste şolduri. Privirea îi era sălbatică, mîinile uriaşe
aveau gheare lungi, pielea de culoare închisă pă-
rea tăbăcită, iar călcîiele lui întărite păreau nişte
copite. Se putea pe drept cuvînt naşte întrebarea dacă
în acest nenorocit mai sălăşluieşte o scînteie de în-
ţelegere, sau dacă doar instinctul brutei mai rămă-
sese în el.
—	Eşti într-adevăr sigur că este un om ? îl întrebă
Pencroff pe reporter.
—	Din nefericire nu mai poate fi îndoială, răs-
punse acesta.
—	Să fie oare naufragiatul nostru ? întrebă Har-
bert.
—	Cred că da, — răspunse Gedeon Spilett, — dar
nenorocitul nu mai are nimic, omenesc în el !
Reporterul avea dreptate. Era limpede că singură-
tatea făcuse din omul acesta un adevărat sălbatic.
Din gîtlejul său nu mai ieşeau decît nişte sunete
nearticulate, ce se strecurau printre dinţii care se
ascuţiseră pentru a sfîşia carnea crudă. Se părea că
memoria îl părăsise de mult, şi că nu mai ştia să
se folosească de unelte -şi de arme, nici să aprindă
un foc! Devenise foarte sprinten şi mlădios, dar
aceste calităţi fizice se dezvoltaseră în dauna celor
intelectuale.
Gedeon Spilett îi vorbi. Se părea că nu înţelege
şi nici nu aude nimic şi totuşi, privindu-l bine în
ochi, reporterul avu simţămîntul că mintea nenoro-
citului nu este cu totul întunecată.
De altfel, prizonierul nu se zbătea şi nu căuta să-şi
smulgă legăturile. Era oare copleşit în faţa seme-
nilor săi, de care nu se deosebise odinioară ? Sau
îşi amintea poate, într-o străfulgerare de o clipă, cîte
ceva din vremea cînd trăise în mijlocul oamenilor ?
Nn ştiau dacă, slobozindu-i legăturile, n-ar încerca
să fugă. Îl lăsară deci în pace, aşa cum se afla.
 
—	Oricine ar fi, spuse Gedeon Spilett, — dato-
ria noastră este să-l ducem cu noi pe insula Lincoln.
—	Da, da, răspunse Harbert. Poate că, îngrijindu-l
bine, vom mai trezi în el oarecari licăriri de înţe-
legere.
Pencroff dădea din cap neîncrezător.
—	Trebuie să încercăm, zise reporterul. Este de
datoria noastră, ca oameni.
Aceasta era într-adevăr datoria lor de oameni ci-
vilizaţi, şi ei ştiau că Cyrus Smith va încuviinţa în
totul hotărîrea lor.
—	Să-l lăsăm legat ? întrebă marinarul.
—	Credeţi că o să umble dacă îi dezlegăm pi-
cioarele ? spuse Harbert.
—	Putem încerca, răspunse Pencroff.
Frînghiile care încătuşau  picioarele  prizonierului
fură desfăcute, braţele rămînîndu-i strîns legate. El
se sculă singur, fără să arate vreo dorinţă de a fugi.
Privirea lui, lipsită de expresie, era aţintită asupra
celor trei oameni care umblau pe lîngă el, dar nu
părea să-şi amintească să fi fost vreodată aidoma
lor. Din gura lui ieşea un fel de fluierat neîncetat,
arăta cu totul sălbăticit, totuşi nu li se împotrivea
în nici un fel.
Reporterul fu de părere să-l readucă pe acest ne-
norocit în casa lui. Se gîndea că poate la vederea
obiectelor care fuseseră ale lui va fi oarecum impre-
sionat ! Poate că o simplă scînteie va fi de ajuns
ca să-i trezească mintea întunecată !
Coliba nu era departe, şi în cîteva minute ajunseră
acolo, dar prizonierul nu recunoscu nimic, parcă îşi
pierduse cu desăvîrşire mintea !
După halul în care ajunsese nenorocitul, se părea
că omul, care venise teafăr pe insulă, suferise vreme
îndelungată chinurile singurătăţii.
Reporterul se gîndi să aprindă focul şi peste cîteva
minute flăcările, care au darul să atragă şi fiarele,
înveseleau vatra.
O clipă, atenţia nenorocitului se aţinti asupra flă-
cării, dar se dădu repede înapoi, iar privirea lui se
stinse din nou.
 
Hotărît lucru, mai mult decît să-l ducă pe corabie
nu puteau face deocamdată. După ce îl urcară pe
corabie, îl lăsară în paza lui Pencroff, iar Harbert
şi Gedeon Spilett se întoarseră pe insulă, ca să ispră-
vească ce le mai rămăsese de făcut. Cîteva ore mai
tîrziu se întorceau la ţărm, aducînd uneltele, armele,
seminţele de zarzavat, puţin vînat şi două perechi de
porci. Totul fu încărcat pe „Bonadventure", careera
gata să ridice ancora a doua zi în zorii zilei, o dată
cu fluxul. 
Prizonierul fusese dus în camera din faţă, unde
stătea liniştit, tăcut, surd şi mut totodată.
Pencroff îi dădu de mîncare, dar el respinse carnea
friptă, de care se dezobişnuise după cîte se părea. Ma-
rinarul îi arătă atunci o raţă împuşcată de Harbert,
la care nenorocitul se repezi, muşcînd sălbatic
din ea.	
—	Credeţi că-şi va mai veni vreodată în fire ? în-
trebă Pencroff.
—	Poate, răspunse reporterul. S-ar putea ca îngri-
jirile noastre să dea totuşi roade, căci pe omul acesta
singurătatea l-a adus în halul ăsta, ori de apum îna-
inte el va avea tovarăşi.
—	Bietul om pare să fie de multă vreme în starea
asta ! spuse Harbert,

—	Tot ce se poate, zise Gedeon Spilett.
—	Ce vîrstă să aibă ? mai întrebă Harbert.
— E greu de spus, căci nu-i pot vedea trăsăturile
sub barba deasă care îi ascunde obrazul. Totuşi cred
că nu mai e tînăr. Bănuiesc că are vreo cincizeci de
ani.
—	Aţi observat, domnule Spilett, ce afundaţi îi sînt
ochii în orbite ? întrebă băiatul.
—	Da, Harbert, totuşi, privirea lor e mai ome-
nească decît restul înfăţişării lui.
—	În sfîrşit, vom vedea, răspunse Pencroff.. Sînt
însă nerăbdător să aflu ce-o să spună domnul Smith
de sălbaticul nostru. Ne-am dus să căutăm un om şi
am găsit o fiară ! De, face omul ce poate !
Trecu şi noaptea. Nu ştiau dacă prizonierul lor dor-
mise sau nu, dar cu toate că-i desfăcuseră legăturile,
 
nu auziseră nici o mişcare. Era aidoma fiarelor care
cad într-un fel de toropeală cînd sînt închise în cuşcă,
şi furia le revine abia mai tîrziu.
În zorii zilei de 15 octombrie vremea se schimbă,
după cum prevestise marinarul. Vîntul, care bătea
acum dinspre nord-vest, avea să înlesnească vasului
drumul de întoarcere. În acelaşi timp însă aducea va-
luri de aer rece, destul de neplăcute pentru acel care
conducea vasul.
La ora cinci dimineaţa, călătorii noştri ridicară an-
cora. Pencroff întinse pînza cea mare şi se îndreptă
spre est-nord-est, în direcţia insulei Lincoln.
In prima zi nu se întîmplă nimic deosebit. Prizo-
nierul stătea liniştit în cabina de la prova şi marea
cu zbuciumul ei părea să aibă o influenţă binefăcătoare
asupra acestui fost marinar. Să-şi fi adus el aminte
de fosta lui meserie? în tot cazul, stătea liniştit, pă-
rînd mai mult mirat decît abătut.
A doua zi, la 16 octombrie, vîntul deveni din ce în
ce mai puternic, suflînd dinspre nord, aşa că vasul
îşi urmă ceva mai greu calea în mijlocul valurilor
care îl scuturau puternic. Pencroff fu nevoit în curînd
să nu mai lase cîrma din mîini şi începu să fie ne-
liniştit de violenţa cu care marea lovea corabia. Era
sigur că, dacă vîntul nn-şi va schimba direcţia, vor
avea nevoie pentru a se întoarce pe insula Lincoln de
mai mult timp decît le trebuise ca să atingă insula
Tabor.
în dimineaţa zilei de 17 octombrie, .insula Lincoln
nu se zărea încă, deşi se scurseseră patruzeci şi opt
de ore de la plecare. De altfel, cu greu puteau să cal-
culeze fără instrumente care era drumul pe care-l stră-
bătuseră, deoarece atît viteza, cît şi direcţia vîntului se
schimbau mereu.
Trecură alte douăzeci şi patru de ore, dar nici un
ţărm nu apăru în zare. Vîntul era puternic şi marea
foarte agitată, iar pînzele trebuiau mereu mînuite
după direcţia vîntului. în ziua de 18, corabia fu aco-
perită în întregime de un talaz şi călătorii ar fi fost
luaţi de valuri, dacă nu ar fi avut fericita idee de a se
lega din timp de punte.
 
În clipa aceea, spre marea lor uimire, Pencroff şi
tovarăşii săi îşi văzură prizonierul sărindu-le cu totul
pe neaşteptate în ajutor. Ca şi cînd instinctul lui de
marinar s-ar fi trezit deodată, omul se repezi din ca-
bină cu o cange în mînă, sparse în grabă obloanele
gurilor de scurgere, uşurînd astfel golirea apei de pe
punţi şi, odată pericolul trecut, se întoarse la loc, fără
să scoată o vorbă.
Pencroff, Gedeon Spilett şi Harbert încremeniseră
de uimire şi îl lăsaseră să se descurce cum ştia.
Situaţia era însă proastă, şi marinarul se simţea
îndreptăţit să creadă că se rătăcise pe întinsul mări-
lor, fără putinţă să regăsească drumul !
Noaptea, de 18 spre 19 se lăsă întunecoasă şi rece.
Către orele unsprezece, vîntul se mai potoli, marea se
mai linişti şi ea, iar corabia, mai puţin zbuciumată,
îşi mări viteza. De altminteri se comportase foarte
bine tot timpul.
Nici Pencroff, nici Gedeon Spilett, nici Harbert nu
închiseră ochii. Vegheau îngrijoraţi, căci s-ar fi putut
tot atît de bine să plutească în imediata apropiere a
insulei Lincoln, după cum se putea să fi fost purtaţi
de curenţi cu totul în altă direcţie, fără să mai poată
găsi drumul înapoi.
Pencroff, om călit de greutăţi, deşi era foarte neli-
niştit, nu-şi pierduse speranţa. Şedea la cîrmă, căutînd
cu tot dinadinsul să străpungă cu privirea întunericul
ce-l învăluia.
Către ora două dimineaţa, se sculă deodată, stri-
gînd :
— Foc ! Uite un foc !
într-adevăr, la vreo douăzeci de mile spre nord-est
se zărea o lumină strălucitoare. Era insula Lincoln,
iar focul, aprins desigur de Cyrus Smith, le arăta
calea.
Pencroff, care se abătuse din drum cu mult prea
spre nord, schimbă direcţia, îndreptîndu-se spre fla-
căra aceea care strălucea în zare ca o stea de mărimea
întîia.
 

întoarcerea. Discuţia. Cyrus Srnith şi necunos-
cutul. Portul Balonului. Devotamentul inginerului.
O încercare mişcătoare. Cîteva lacrimi.


A doua zi, 20 octombrie, la ora şapte dimineaţa, va-
sul „Bonadventure" acostă lin la gura rîului Mercy,
după o călătorie de patru zile.
Cyrus Smith şi Nab, îngrijoraţi din pricina vremii
rele şi a lipsei prelungite a tovarăşilor lor, se urca-
seră din zorii zilei pe platoul Grande-Vue, şi zăriseră
în sfîrşit corabia ce întîrziase atîta vreme.
—	în sfîrşit ! Iată-i ! strigă Cyrus Smith.
Cît despre Nab, el juca de bucurie.
Numărînd persoanele de pe punte, inginerul îşi în-
chipui în primul moment că naufragiatul de pe insula
Tabor nu fusese găsit, sau că nenorocitul nu voise să
părăsească insula.
într-adevăr, pe puntea vasului, se zăreau numai
Pencroff, Gedeon Spilett şi Harbert.
în clipa acostării, Nab şi inginerul se aflau pe ţărm.
Cyrus Smith se grăbi să le strige, înainte ca pasa-
gerii să fi sărit pe nisip :
—	Am fost foarte îngrijoraţi de întârzierea voastră !
Ce vi s-a întâmplat ?
—	Nimic, — răspunse Gedeon Spilett, — ne-a
mers foarte bine. îţi vom istorisi totul.
—	Totuşi, — continuă inginerul, — expediţia voas-
tră a dat greş. Văd că sînteţi tot trei, ca şi la plecare !
—	S-avem iertare, domnule Smith, — spuse mari-
narul, — sîntem patru !

—	Aţi găsit naufragiatul ?
—	Da !
—	Şi l-aţi adus cu voi ?
—	Da !
—	în viaţă ?
—	Da .
 
—	Unde e ? Cine e ?
—	Naufragiatul nostru este, — răspunse Gedeon
Spilett, — sau mai bine zis, a fost cîndva un om. Iată
tot ce-ţi pot spune, Cyrus !
Inginerul află pe loc tot ce se petrecuse în timpul
călătoriei. Îi istorisiră în ce împrejurări găsiseră co-
liba şi felul cum puseseră mîna pe naufragiat, care
părea să nu mai facă parte din neamul omenesc.
—	într-atîta, — adăugă Pencroff, — încît mă în-
treb dacă am făcut bine aducîndu-l aici !
—	Sînt sigur că ai făcut foarte bine, Pencroff! răs-
punse grăbit inginerul.
—- Bine, dar nenorocitul şi-a pierdut minţile!
—	Lucrurile trebuie să se fi petrecut în ultima
vreme, — răspunse Cyrus Smith,— iar acum cîteva
luni, nenorocitul ăsta era un om teafăr ca voi şi ca
mine. Cine ştie ce s-ar întîmpla cu vreunul dintre noi,
dacă ar trăi mai mult timp izolat pe insula aceasta ?
Vai de acela care trăieşte singur, dragii mei ! Se pare
că singurătatea îţi ia minţile, dovadă halul în care
l-aţi găsit pe nenorocitul ăsta.
—: Dar, domnule Cyrus, — întrebă Harbert, — ce
vă face să credeţi că starea de abrutizare a nenoroci-
tului acestuia datează doar de cîteva luni ?
—	Documentul pe care l-am găsit era de curînd
scris şi singur naufragiatul ar fi putut să-l scrie.
—	S-ar putea, — observă Gedeon Spilett, — să fi
fost scris de vreun tovarăş al acestui om, care să fi
murit între timp.
—	E Cu neputinţă, dragă Spilett !
—	De ce ? întrebă reporterul.
—	Fiindcă documentul ar fi vorbit de doi naufra-
giaţi, ori el nu pomeneşte decît de unul singur, răs-
punse Cyrus Smith.
Harbert istorisi pe scurt peripeţiile călătoriei lor,
stăruind asupra licăririi de inteligenţă pe care o avu-
sese prizonierul, care în toiul vijeliei redevenise, pen-
tru o clipă, marinar priceput.
—	Ai dreptate, Harbert, — răspunse inginerul, —
acest fapt are o deosebită însemnătate. S-ar putea ca
 
nenorocitul acesta să nu fie de nevindecat şi sînt în-
credinţat că numai desperarea l-a adus în halul în care
se află. Aici sînt semenii lui, printre care cred că îşi
va reveni.
În cele din urmă, naufragiatul de pe insula Tabor fu
scos din cabină, trezind mila inginerului şi marea ui-
mire a lui Nab. Primul simţămînt pe care îl vădi în
noile împrejurări, fu dorinţa de a fugi.
Cyrus Smith îl reţinu, punîndu-i nuna pe umăr cu
un gest autoritar, privindu-l totodată cu multă blîn-
deţe. Sub influenţa acestei priviri, nenorocitul se li-
nişti, lăsă ochii în jos, îşi plecă fruntea şi nu se mai
împotrivi.
— Sărmanul părăsit ! şopti inginerul.
Cyrus Smith îl cercetase îndeaproape şi, judecînd
după aparenţe, se părea că nenorocitul nu mai păs-
trase nimic omenesc în el. Totuşi Cyrus Smith sur-
prinsese, ca şi reporterul, un fel de slabă licărire de
înţelegere în privirile lui.
Hotărîră ca părăsitul, sau mai bine zis necunoscu-
tul, căci aşa era mai nimerit să-l numească de acum
înainte noii lui tovarăşi, să locuiască într-una din ca-
merele Casei de Granit, de unde nu putea să fugă. El
se lăsă condus cu multă uşurinţă şi totul îi îndreptă-
ţea să creadă că, bine îngrijit, necunoscutul va de-
veni şi el, alături de ceilalţi, unul din coloniştii
insulei.
În timpul mesei ce urmă, pe care Nab se grăbi să o
servească, Cyrus Smith ascultă cu luare-aniinte toate
amănuntele călătoriei lor. Fu şi el de părere că ne-
cunoscutul trebuie să fie englez sau american. Nu-
mele corăbiei dispărute „Britania", cît şi puţinul ce
se vedea din trăsăturile acoperite cu păr ale nenoro-
citului păreau să confirme această părere.
— Ascultă, Harbert, — zise Gedeon Spilett, întor-
cîndu-se către băiat, — de fapt tu nici nu ne-ai po-
vestit cum l-ai întîlnit pe sălbaticul ăsta şi nici pînă
acum nu ştim altceva, decît că te-ar fi sugrumat, dacă
n-am fi sosit la timp să te scoatem din ghearele lui .
 
—	Drept să vă spun, — răspunse Harbert, — nici
eu nu prea ştiu cum s-au întîmplat lucrurile. Cred că
eram ocupat să-mi culeg plantele, cînd am auzit ceva
prăvălindu-se cu zgomot dintr-un copac foarte în nit.
Nici n-am avut timpul să mă întorc... şi nenorocitul,
care pesemne stătuse pitit între crengile unui copac,
se şi aruncase asupra mea. Fără domnul Spilett şi
Pencroff eram...
—	Adevărat, băiete, — spuse Cyrus Smith, — ai
trecut printr-o mare primejdie, dar tocmai mulţumită
acestei primejdii l-aţi putut găsi pe nenorocitul ăsta,
din care vom face un nou tovarăş.
—	Nădăjduieşti să mai faci din el un om ? întrebă
reporterul.
—	Desigur, răspunse inginerul.
După masă, Cyrus Smith şi tovarăşii săi se întoar-
seră pe plajă, pentru a descărca corabia. Inginerul cer-
cetă armele şi uneltele, dar nu găsi nimic care să-i
ajute să stabilească identitatea necunoscutului.
Porcii aduşi din insula Tabor reprezentau un pre-
ţios adaos la fauna insulei Lincoln. Ei au fost duşi la
stînă, unde s-au aclimatizat repede.
Butoiaşele cu praf de puşcă şi cu alice erau şi ele
binevenite. Pionierii hotărîră să facă un mic depozit
de pulbere în afara Casei de Granit, pentru a fi feriţi
de pericolul unei explozii. Ei continuara totuşi să în-
trebuinţeze piroxilul, deoarece substanţa dădea rezul-
tate minunate şi nu aveau nici un motiv s-o înlocu:
iască cu praful de puşcă.
Cînd isprăviră cu descărcatul corăbiei, Pencroff
zise :
—	Domnule Cyrus, cred că ar fi bine să ducem va-
sul într-un loc sigur.
—	Socoti că nu stă bine aici, la gura rîului ?
— Nu, domnule Cyrus, răspunse marinarul. Va ră-
mîne aproape tot timpul pe nisip, fără apă, şi nu e
bine. Ar fi păcat de corabia asta bună, care a supor-
tat foarte bine vijelia de la întoarcere.
— N-ar putea să plutească chiar aici pe rîu ?
 
—	Fără îndoială, domnule Cyrus, că ar putea, dar
revărsarea rîului nu prezintă nici un fel de adăpost şi,
dacă s-ar isca un vînt puternic, vasul ar avea de su-
ferit de pe urma talazurilor mării.
,—. Şi atunci unde vrei să-l adăposteşti, Pencroff ?
—	în portul Balonului, răspunse marinarul. Gol-
ful acela mic şi adăpostit între stînci este tocmai po-
trivit.
—	Nu e cam departe ?
—	Nu e nimic ! Sînt doar trei mile şi unde mai pu-
neţi că şoseaua ce   duce pînă acolo   e frumoasă şi.
dreaptă !
—	Fă cum vrei, Pencroff, — răspunse inginerul, —
dar aş fi fost mai mulţumit să avem vasul aci, sub
imediata noastră supraveghere. Cînd o să dispunem de
oarecare timp, va trebui să-i facem un mic port.
—	Minunat ! — strigă Pencroff, — un port cu un
far, cu un dig şi cu un şantier de reparaţii. Domnule
Cyrus, cît de simplu devine totul cînd sîntem cu dum-
neavoastră !
— Da, dragă Pencroff, — răspunse inginerul, —
cu condiţia să mă ajuţi ! Şi aşa, mai mult dumneata
faci totul !
Harbert şi marinarul se îmbarcară deci din nou pe
„Bonadventure" şi, întinzînd pînzele, ocoliră cu repe-
ziciune capul Ghearei, astfel că, după două ore, vasul
era ancorat în apele liniştite din portul Balonului.
Să revenim acum la necunoscutul care era găzduit
la Casa de Granit. Pionierii căutau să surprindă
vreun semn care să le dovedească redeşteptarea min-
ţii lui sau o domolire a sălbăticiei în care căzuse. Sem-
nele se vădiră atît de limpezi, încît Cyrus Smith şi
reporterul se întrebau dacă mintea lui fusese vreodată
chiar atît de întunecată, cum li se păruse la prima
vedere.
La început, fiind obişnuit cu viaţa în aer liber şi cu
deplina libertate de care se bucurase pe insula Tabor,
necunoscutul trecu prin stări de furie şi mai că se
temeau să nu se arunce pe ferestrele Casei de Granit.
 
încetul cu încetul se linişti şi atunci i se dădu oare-
care libertate.
Puteau deci nădăjdui că, mai mult ca sigur, starea
lui avea să se schimbe în bine. Lăsîndu-şi la o parte
apucăturile de fiară carnivoră, necunoscutul începuse
chiar să primească o hrană mai potrivită decît aceea
cu care se obişnuise pe insula Tabor ; carnea friptă
începu să nu-i mai inspire repulsia pe care o manifes-
tase pe corabie.
Cyrus Smith se folosise de un moment cînd dormea,
pentru a-i tăia părul şi barba, care formau un fel de
coamă şi îi dădeau o înfăţişare sălbatică. Apoi îl îm-
brăcară, luîndu-i zdreanţă din jurul şoldurilor. Mulţu-
mită acestor îngrijiri, necunoscutul căpătă o înfăţi-
şare mai omenească, iar ochii lui păreau mai blînzi.
Fără îndoială că, înainte de a fi ajuns în starea în care
se afla, chipul lui avusese o expresie plăcută, inteli-
gentă.
Gyrus Smith îşi făcuse o datorie din a petrece zil-
nic cîteva ore în tovărăşia lui. Inginerul lucra lîngă
el, ocupîndu-se cu tot felul de treburi şi căutînd astfel
să-i atragă atenţia. Era, convins că o străfulgerare ar
fi fost de ajuns pentru ca mintea nenorocitului să se
trezească şi omul să-şi revină în fire. Purtarea lui pe
corabie, în timpul furtunii, era cea mai bună dovadă.
, Inginerul nu înceta să-i vorbească cu glas tare, ca
să'pătrundă şi pe calea aceasta pînă în adîncurile
minţii lui. Tovarăşii săi îi veneau rînd pe rînd în
ajutor. Vorbeau, de cele mai multe ori despre lucruri
în legătură cu marina, lucruri care probabil că erau
cele mai adînc întipărite în mintea marinarului. cîte-
odată, necunoscutul părea să urmărească cele ce
vorbeau ei, dînd impresia că înţelege o parte din
aceste discuţii. Uneori i se întipărea pe faţă o durere
adîncă, dovadă că era frămîntat de o suferinţă de care
nu vorbea, deşi în diferite rînd uri păru gata să ros-
tească unele cuvinte.
Bietul om era liniştit, dar cuprins de o mare tris-
teţe ! Să fi fost numai aparentă liniştea lui? Oare
această tristeţe era urmarea captivităţii lui ? Nu pu-
 
teau şti nimic. Văzînd doar puţine obiecte şi stînd în-
tr-un spaţiu limitat, tot timpul în tovărăşia pionieri-
lor, cu a căror prezenţă se obişnuise, fiind bine hrănit
şi bine îmbrăcat, era firesc ca înfăţişarea bietului om
să se schimbe. Dar întrebarea era dacă îşi dădea
seama că duce o viaţă nouă ? Poate se domesticise
doar ca un simplu animal ? Problema aceasta îl fră-
mînta pe Cyrus Smith, care grozav ar fi vrut s-o dez-
lege fără a-şi tulbura totuşi bolnavul ! Pentru el, ne-
cunoscutul nu era decît un biet bolnav. Se întreba însă
dacă va începe vreodată să se însănătoşească ?
De aceea, inginerul nu-l slăbea din ochi nici o clipă !
Aştepta parcă să surprindă prima licărire de înţele-
gere a sărmanului om !
Pionierii urmăreau adînc impresionaţi toate fazele
tratamentului aplicat de Cyrus Smith. II ajutau chiar,
şi cu toţii — afară, uneori, de neîncrezătorul Pencroff
— împărtăşeau speranţele lui.
După cum am spus, necunoscutul era foarte liniştit
şi părea într-un fel legat de inginer, sub a cărui pu-
ternică influenţă se afla. Cyrus Smith se hotărî să-l
supună unei încercări, ducîndu-l în alt mediu, şi anume
în faţa oceanului, cu care fusese desigur obişnuit îna-
inte vreme.
—	Nu ţi-e teamă că pus în libertate va fugi ? în-
trebă Gedeon Spilett.
—	Trebuie să'încercăm, îi răspunse^ inginerul.
—	Bine ! zise Pencroff. Dar să ştiţi că, atunci cînd
se va vedea liber, va fugi cît îl vor ţine picioarele !
—	Nu cred să facă aşa ceva, îi răspunse Cyrus
Smith.

—	Să încercăm, spuse Gedeon Spilett.
—	Să încercăm, repetă inginerul.
Era în ziua de 30 octombrie. Naufragiatul din
insula Tabor era de nouă zile prizonier în Casa de
Granit. Vremea era caldă şi întreaga insula scăldată
în soare.
Cyrus Smith şi Pencroff intrară în camera necunos-
cutului, pe care-l găsiră la fereastră, privind cerul.
 
—	Vino, dragul meu, îi spuse inginerul.
Omul se sculă îndată, îşi aţinti ochii asupra lui şi
îl urmă. Pencroff mergea după ei, aşteptînd neîncre-
zător rezultatele experienţei.
Cyrus Smith şi Pencroff se aşezară cu necunoscutul
în ascensor, în vreme ce Nab, Harbert şi Gedeon Spi-
lett îi aşteptau jos. Coşul coborî şi peste cîteva mi-
nute se aflau cu toţii pe plajă.
Pionierii se depărtară puţin de prizonierul lor, ca
să-i dea oarecare libertate.
Omul făcu cîţiva paşi, apropiindu-se de mare ; pri-
virea îi străluci plină de însufleţire, totuşi nu căută
să fugă. CI urmărea cu ochii valurile mărunte care,
spărgîndu-se de ţărm, se pierdeau pe nisip.
—	Aici vede doar marea, — observă Gedeon Spilett,
— şi poate că ea nu-i inspiră dorinţa de a fugi.
— Ai dreptate, — răspunse Cyrus Smith, — trebuie
să-l ducem pe platou, la marginea pădurii. Acolo se
va dovedi dacă experienţa a fost bună sau nu.
—	De altfel nu va putea fugi de acolo, — observă
Nab, — căci podurile sînt ridicate.
—	Oh! Nu pare un om pe care să-loprească un
fleac cum e pîrîul Glicerinei, zise Pencroff rîzînd,
—	Să mergem, — spuse Cyrus Smith, — ai cărui
ochi nu-l părăseau pe bolnav. Ajunşi la marginea pă-
durii, unde se înălţau copaci frumoşi, cu frunzişul foş-
nind în bătaia vîntului, necunoscutul păru să soarbă
cu nesaţ mireasma lor pătrunzătoare şi un oftat lung
îi umflă pieptul.
Pionierii stăteau în spatele lui, gata să-l prindă
dacă ar fi încercat să fugă.
Şi într-adevăr, bietul om păru o clipă că doreşte să
sară pîrîul care-l despărţea de pădure, picioarele i se
încordară ca nişte arcuri... dar de îndată se trase îna-
poi şi se prăbuşi pe jumătate la pămînt, cu ochii plini
de lacrimi !
—	Ah ! strigă Cyrus Smith. Iată-te iarăşi om, de
vreme ce plîngi !	 

O taină ce trebuie lămurită. Primele cuvinte ale
necunoscutului. Doisprezece ani pe insulă. Măr-
turisiri. Dispariţia. încrederea lui Cyrus Smith.
Moara. Prima pîine. Un act de devotament, Mîini
cinstite.


într-adevăr, nenorocitul plîngea ! Cine ştie ce amin-
tiri îl străfulgeraseră ! Pionierii îl lăsară cîtva timp
pe platou, depărtîndu-se puţin, ca să se simtă mai li-
ber. Dar acesta nu se gîndea nicidecum să folosească
libertatea spre a fugi, aşa că Cyrus Smith se hotărî
să-l readucă la Casa de Granit.
Două zile după această întîmplare, necunoscutul în-
cepu să facă încercări să ia parte la viaţa comună. Se
vedea foarte bine că aude şi înţelege totul, dar părea
că se încăpăţînează să nu vorbească ; într-o seară,
Pencroff, care trăgea cu urechea la uşa camerii lui,
îl auzi rostind :
—	Nu ! Aici ! Eu ! Niciodată !
Marinarul repetă aceste cuvinte tovarăşilor săi.
—	Cine ştie ce taină dureroasă ascunde ! murmură
Cyrus Smith.
Necunoscutul începuse să folosească uneltele agri-
cole şi lucra în grădina de zarzavat. Cîteodată se
oprea din treabă şi părea cufundat în gînduri ; potrivit
sfatului inginerului, îl lăsau în pace, respectînd izo-
larea în care se complăcea deocamdată. Dacă unul din
pionieri se apropia de el, omul'se dădea la o parte,
suspinînd din adîncul pieptului !
S-ar fi putut crede că era copleşit de remuşcări, şi
Gedeon Spilett nu se putu opri să facă într-o zi ur-
mătoarea observaţie :
—	Poate că nu vorbeşte, pentru că are lucruri prea
grave de spus !
Trebuiau să aibă răbdare şi să aştepte. Altceva nu
puteau face.
Cîteva zile mai tîrziu,'la 3 noiembrie, necunoscutul,
care lucra pe platou, se opri, aruncînd lopata pe jos.
 
Cyru's Smith, care îl observa, zări iar lacrimi picurînd
din ochii săi. O milă adîncă îl împinse spre bietul om.
îi cuprinse braţul, spunîndu-i :
—	Ce ai, dragul meu ?
Necunoscutul încercă să-i ocolească privirea şi se
depărta puţin de Cyrus Smith, care voia să-i apuce
mîna.
—	Priveşte-mă în faţă, prietene, rosti Cyrus Smith,
cu o voce mai apăsată. îţi cer acest lucru !
Necunoscutul se Uită la inginer şi păru să se su-
pună cu totul privirii poruncitoare. Apoi încercă să
fugă. Dar deodată chipul i se transfigura. Ochii-i
aruncau scîntei şi cuvintele-i fluturau pe buze. Nu se
mai putea opri !... în cele din urmă îşi încrucişa bra-
ţele, întrebînd cu o voce stinsă :
—	Cine sînteţi ?
—	Nişte naufragiaţi ca şi dumneata, răspunse in-
ginerul, adînc mişcat. Noi te-am adus aici, printre se-
menii dumitale.
—	Semenii mei... N-am nici un fel de semeni !
:— Eşti printre prieteni.
—	Prieteni !... Eu ! Prieteni ! strigă necunoscutul,
ascunzîndu-şi capul în mîini... Nu... Nu e cu putinţă...
Lăsaţi-mă ! Lăsaţi-mă !...
O rupse apoi la fugă. spre marginea dinspre mare a
platoului şi rămase acolo nemişcat.
Cyrus Smith se întoarse la tovarăşii lui şi le povesti
cele petrecute.
—; Se pare că există o taină în viaţa acestui om, —
spuse Gedeon Spilett, — şi că nu a reintrat în rându-
rile oamenilor decît din cauza unor remuşcări ce-l
frămîntă.
—	Cine ştie ce fel de om am adus printre noi, spuse
marinarul. Tainele astea...
— Le vom respecta, îi tăie vorba Cyrus Smith. Dacă
a păcătuit, e destul de pedepsit, şi din partea noas-
tră este iertat.
Timp de două ore necunoscutul stătu singur pe
plajă, copleşit de amintirile trecutului său, un trecut
întunecat, fără îndoială, iar pionierii, care nu-l scăpau
din ochi, nu-i tulburară singurătatea.
 
După vreo două ceasuri, omul păru că ia o hotărîre
şi se îndreptă spre Cyrus Smith. Ochii îi erau înroşiţi
de lacrimile pe care le vărsase. Acum nu mai plîngea ;
avea însă întipărită pe faţă o mare sfiiciune. Parcă îi
era frică şi ruşine totodată şi-şi ţinea capul plecat.
—	Domnule, — îl întrebă el pe Cyrus Smith, —
dumneata şi tovarăşii dumitale sînteţi englezi ?
—	Nu, — răspunse inginerul, — sîntem americani.
—	A ! — exclamă necunoscutul, apoi şopti : Mai
bine aşa!
—	Dar dumneata, dragul meu, ce eşti ? întrebă in-
ginerul.
—	Sînt englez, răspunse el repede.
Şi, ca şi cum îi venise destul de greu să rostească
aceste cuvinte, necunoscutul se depărta spre plajă,
unde umblă de colo pînă colo, pradă unei grozave tul-
burări.
Trecînd la un moment dat pe lîngă Harbert, se opri,
întrebîndu-l cu o voce stinsă :
— În ce lună sîntem ?
—	In noiembrie, răspunse Harbert.
—	Ce an ?
—	1866.
—	Doisprezece ani ! Doisprezece ani ! strigă el.
Apoi se depărta repede.
Harbert istorisi prietenilor săi cele spuse de necu-
noscut.
—	Nenorocitul acesta, — observă Gedeon Spilett, —
pierduse chiar şi socoteala lunilor şi anilor.
—	Da ! zise Harbert. Cînd am dat de el se afla
de doisprezece ani pe insulă.
—	Doisprezece ani, — spuse Cyrus Smith, — doi-
sprezece ani de singurătate, după cine ştie ce viaţă
blestemată, pot face pe orice om să-şi piardă minţile !
—	îmi vine să cred, — spuse Pencroff, — că omul
ăsta n-a ajuns pe insula Tabor în urma unui naufra-
giu, ci că a fost părăsit acolo din cauza vreunei crime.
—	S-ar putea să ai dreptate, Pencroff, — răspunse
reporterul, — şi dacă acesta e adevărul, poate că într-o
bună zi acei care l-au părăsit vor veni să-l ia !
—	Şi n-au să-l mai găsească ! spuse Harbert.
 
—	Dar atunci, — reluă Pencroff, — ar fi poate mai
bine să ne întoarcem şi...
—	Dragii mei, — spuse Cyrus Smith, — degeaba
vorbim de vreme ce nu cunoaştem adevărul. Cred că
nenorocitul acesta a suferit destul şi că şi-a ispăşit din
greu păcatele, oricare ar fi ele, şi că acum îl copleşeşte
nevoia de a se destăinui. Să nu-l silim să vorbească !
Ne va mărturisi singur totul şi atunci vom vedea ce
e de făcut. El ne va spune dacă mai are vreo speranţă
sau siguranţa să fie repatriat într-o bună zi. De altfel
eu mă îndoiesc...
—	De ce ? întrebă reporterul.
—	Dacă ar fi fost sigur că într-o bună zi va fi sal-
vat, omul ar fi aşteptat scăparea fără să arunce docu-
mentul acela în mare. Mai curînd îmi vine să cred că
a fost condamnat să se stingă acolo pe insulă, fără
să-şi mai revadă semenii !
—	Un singur lucru nu pot să-mi explic, zise mari-
narul.
—	Ce anume ?
—	Dacă omul acesta a fost părăsit acum doispre-
zece ani pe insula Tabor, este de presupus că se află
de cîţiva ani în starea de sălbăticie în care l-am găsit.
—	Foarte posibil, răspunse Cyrus Smith.
—	Asta ar însemna că documentul a fost scris cu
cîţiva ani în urmă ?
—	Fără îndoială... şi totuşi pare să fi fost scris de
curînd !...
—	De altfel, nu-mi vine să cred că i-au trebuit sti-
clei cîţiva ani ca să ajungă de la insula Tabor la
insula Lincoln.
—	N-ar fi cu neputinţă, răspunse reporterul. Se
poate să fi rătăcit multă vreme în vecinătatea insulei. 
— Asta nu se poate, — răspunse Pencroff, — doar
mai plutea încă. Şi nici măcar nu-mi vine să cred că
după ce a stat cîtva timp pe ţărm s-o fi luat marea din
nou. Prin locurile acelea ţărmul e plin de stînci şi
s-ar fi spart cu siguranţă.
—	Aşa e, murmură îngîndurat Cyrus Smith.
—	Şi mai mult, — adăugă marinarul, — dacă docu-
mentul ar fi fost scris şi vîrît în sticlă acum cîţiva ani,
 
e1 ar fi suferit din cauza umezelii, ori noi l-am găsit
în perfectă stare.
Observaţia marinarului era foarte îndreptăţită şi
toată această împrejurare era ciudată, căci documen-
tul părea scris de curînd. Mai mult, amănuntele pri-
vind aşezarea geografică a insulei Tabor erau (late
cu o preciziune care dovedea o serie de cunoştinţe pe
care un simplu marinar nu le,putea avea.
—	Iată încă o serie de fapte inexplicabile, spuse
inginerul. Totuşi, să nu-l silim pe noul nostru tovarăş
să vorbească din nou. Cînd va voi el, dragii mei, vom
fi gata să-l ascultăm !
În zilele următoare, necunoscutul nu mai scoase nici
un cuvînt şi nu părăsi de loc platoul. Muncea la cîmp,
fără să se odihnească şi se ţinea întotdeauna departe
de ceilalţi oameni. Cînd venea ora mesei nu-i însoţea
la Casa de Granit, cu toate că fusese chemat de ne-
numărate ori şi se mulţumea cu cîteva legume crude.
Noaptea nu se folosea de camera ce i se dăduse ; se
culca afară, sub copaci, iar cînd era vreme rea, se
ghemuia într-o scorbură dintre stînci. Părea să tră-
iască din nou ca pe vremea cînd se adăpostea în
pădurile insulei Tabor. După multe rugăminţi zadar-
nice, pionierii îl lăsară în pace. Totuşi se apropia clipa
în care, împins parcă fără voia lui de propria-i con-
ştiinţă, avea să le facă mărturisiri impresionante.
La 10 noiembrie, în amurg, necunoscutul răsări pe
neaşteptate înaintea pionierilor, care şedeau cu toţii
pe verandă. Ochii îi străluceau ciudat şi toată făptura
lui recăpătase înfăţişarea sălbatică din timpurile rele.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi văzură cu uimire cum,
sub stăpînirea unei tulburări grozave, dinţii îi clănţă-
neau ca de friguri. Ce să fi avut ? Ii devenise oare de
nesuferit vecinătatea semenilor săi ? îl apucase din
nou dorul de ducă, sau reîncepea starea de abruti-
zare ? Nu-şi puteau închipui altceva, mai ales cînd îl
auziră rostind cuvinte deslînate :
—	De ce sînt aici ?... Cu ce drept m-aţi smuls de
pe insula mea ?... Ce legătură poate să existe între
mine şi voi ?.... Ştiţi cine sînt eu... ce-am făcut... de
 
ce eram acolo... singur ? Şi cine vă spune că n-am
fost părăsit... că n-am fost osîndit să mor acolo ?... îmi
cunoaşteţi trecutul ?... De unde ştiţi că n-am furat ?...
Poate am ucis ?... Sînt poate un ticălos... o fiinţă bles-
temată... făcută să trăiască departe de oameni ca o
fiară sălbatică... spuneţi.,, de unde ştiţi ?
Pionierii ascultau în tăcere mărturisirile pe care ne-
norocitul le rostea parcă fără voia lui. Cyrus Smith
încercă să-l liniştească, apropiindu-se de el, dar ne-
cunoscutul se trase cîţiva paşi înapoi.
—	Nu ! Nu ! strigă el. O singură întrebare... Sînt
liber ?
—„Eşti liber, răspunse inginerul.
—	Atunci, rămîneţi sănătoşi ! strigă el şi o luă la
fugă ca un nebun.
Nab, Pencroff şi Harbert se repeziră îndată spre
marginea pădurii... dar se întoarseră singuri.
—	Lăsaţi-l în pace, spuse Cyrus Smith.
—	Nu se va mai întoarce niciodată... strigă Pen-
croff.
—	Ba da, răspunse inginerul.
Trecură mai multe zile, totuşi Cyrus Smith era si-
gur că nenorocitul se va întoarce, mai devreme sau
mai tîrziu.
—	Sînt ultimele răbufniri ale acestei firi aspre, —
spunea inginerul, — el a cunoscut remuşcarea şi de
acum înainte singurătatea îl va îngrozi.
între timp muncile de tot felul îşi urmau cursul atît
pe platoul Grande-Vue, cît şi la stînă, unde Cyrus
Smith avea de gînd să clădească o fermă. Seminţele
aduse de Harbert din insula Tabor fuseseră semănate
cu grijă. Platoul devenise o întinsă grădină de zar-
zavat, bine întreţinută şi care le dădea mult de lucru.
Mereu aveau de făcut ceva la ea. Pe măsură ce se în-
mulţeau zarzavaturile, straturile deveneau şi ele ade-
vărate lanuri, care înlocuiau păşunile. Dar fîneţele
creşteau din belşug în restul insulei, aşa că onaggaşii
îşi aveau şi pe viitor hrana asigurată. De altfel, fîne-
ţele nu puteau fi primejduite de maimuţe sau de alte
jivine, aşa că pionierii socotiră că este mai prevăză-
 
tor să concentreze pe platou, la adăpostul brîului
adînc de ape, toate culturile de zarzavat.
In ziua de 15 noiembrie culeseră a treia recoltă de
grîu, care dădu patru mii de baniţe, adică peste cinci
sute de milioane de boabe de grîu ! Colonia avea
acum grîu din belşug. Păstrînd o duzină de baniţe
pentru semănat, recolta anuală era asigurată şi le
rămînea grîu destul pentru hrana lor şi a vitelor.
După strîngerea recoltei, a doua jumătate a lunii
noiembrie fu hărăzită lucrărilor de panificaţie.
într-adevăr, aveau grîu, dar nu făină, aşa că erau
nevoiţi să facă o moară. Inginerul ar fi putut folosi
în acest scop a doua cădere de apă de pe cursul fiu-
lui Mercy, deoarece, cum se ştie, prima slujea pentru
a pune în funcţiune piua cu care făceau pîslă. După
multe discuţii, hotărîră să ridice o moară de vînt pe
platoul Grande-Vue, unde ar fi expusă tot anul vîn-
turilor din larg.
— Unde mai pui, — observă Pencroff, — că o
moară de vînt înveseleşte priveliştea.
Se apucară de 'lucru, alegînd lemn potrivit pentru
scheletul şi mecanismul morii. În partea de nord a la-
cului găsiră nişte bolovani mari de gresie, din care
îşi făcură pietrele de moară, iar aripile fură croite din
interminabilul înveliş al balonului.
Cyrus Smith întocmi planul morii, pe care hotărîră
s-o aşeze lîngă lac, în dreapta crescătoriei, de păsări,
întreg mecanismul era prins pe un ax puternic, ce era
fixat într-o schelărie solidă, astfel că moara putea lu-
cra, din orice parte ar fi bătut vîntul.
Lucrul mergea repede, căci Nab şi Pencroff deve-
niseră nişte dulgheri îndemînatici şi n-aveau decît să
execute întocmai planurile trasate. în curînd, un fel
de cuşcă cilindrică, cu un acoperiş ascuţit, ca o ghe-
retă, se ridică lîngă lac. Cele patru braţe ale aripilor
fură bine înţepenite în pivotul central şi fixate cu nişte
drugi de fier. Cît despre diferitele părţi ale mecanis-
mului interior al morii, ele nu erau greu de făcut. Lu-
crară pe rînd : o cutie în care aşezară pietrele morii
— una fixă şi alta mobilă — apoi construiră scocul
 
din care grîul se scurgea pe pietre, grătarul mobil,
care, mişcîndu-se cu un ţăcănit neîntrerupt, potriveşte
scurgerea grăunţelor, şi sita cea deasă, care cerne
făina, oprind pleava. Uneltele erau bune şi lucrarea
nu prea grea, căci mecanismul unei mori este destul
de simplu. Toţi luară parte la construirea ei, aşa că
în ziua de 1 decembrie moara era gata.
Ca întotdeauna, Pencroff era încîntat de opera lui,
găsind-o desăvîrşită.
—	Ne mai trebuie un vînt bun, — spuse el, — şi
să vedeţi ce frumos vom măcina prima noastră re-
coltă !
— De un vînt bun este nevoie, — răspunse ingine-
rul, — dar nu de un vînt prea puternic, Pencroff.
—	Nu-i nimic ! Moara noastră se va învîrti mai re-
pede.
—	Nu trebuie să se învîrtească mai repede, răs-
punse Cyrus Smith. Trebuie să cunoaştem viteza vîn-
tului pe secundă, pentru că se ştie din experienţă că
moara funcţionează cel mai bine atunci cînd aripile
ei se învîrtesc de atîtea ori pe minut cît face de şase
ori viteza vîntului pe secundă. Prin urmare n-avem
nevoie de un vînt prea puternic, căci aripile s-ar în-
vîrti prea iute.
—	Se nimereşte de minune, strigă Harbert. Toc-
mai acum suflă o briză plăcută, aşa cum ne trebuie
nouă .
Porniră moara de îndată, căci se grăbeau să guste
din prima pîine făcută pe insula Lincoln. Măcinară
în dimineaţa aceea trei baniţe de grîu şi a doua zi
la prînz pe masa Casei de Granit se răsfăţa o jimblă,
puţin cam necrescută, totuşi minunată. Nu e greu de
închipuit cu cîtă plăcere mîncară pionierii noştri din
ea !
Necunoscutul nu se mai arătase. De mai multe ori,
Gedeon Spilett şi Harbert cercetară pădurea din ve-
cinătatea Casei de Granit, fără să-l întîlnească şi fără
să-i găsească urma. Erau destul de neliniştiţi de
această absenţă prelungită. Desigur că fostul locui-
tor al insulei Tabor avea cu ce să-şi ţină zilele în pă-
 
durile bogate în vînat ale Far-West-ului. Dar nu era
oare în primejdie să-şi reia vechile sale obiceiuri şi
să devină iarăşi un sălbatic sperios ? Totuşi Cyrus
Smith nu înceta să susţină că fugarul se va întoarce.
—	Da, se va întoarce ! repeta el, stăpînit de o în-
credere pe care tovarăşii lui nu o împărtăşeau. Pe in-
sula Tabor se ştia singur. Aici, dimpotrivă, se ştie aş-
teptat. De vreme ce bietul om ne-a şi povestit în parte
viaţa lui, sînt sigur că se va întoarce să ne spună to-
tul şi în ziua aceea va fi al nostru !
Mersul întîmplărilor avea să dea dreptate lui Cy-
rus Smith.
La 3 decembrie, Harbert plecase de pe platoul
Grande-Vue şi pescuia pe malul sudic al lacului. Era
neînarmat, pentru că fiarele sălbatice nu se arătaseră
pînă atunci prin partea aceea a insulei.
În timpul acesta, Pencroff şi Nab erau ocupaţi în
curtea de păsări,, iar Cyrus Smith şi reporterul se
aflau la Cămin, unde preparau sodă, deoarece li se
terminase săpunul.
Pe neaşteptate, izbucniră nişte ţipete :
—	Ajutor ! Ajutor !
Cyrus Smith şi reporterul fiind departe, nu auziră
nimic, însă Pencroff şi Nab părăsiră în grabă curtea
de păsări, repezindu-se spre lac.
Dar fură depăşiţi de tovarăşul lor necunoscut, a că-
rui prezenţă prin apropiere n-o bănuise nimeni şi care
sări peste pîrîul Glicerinei, ce despărţea platoul de
pădure, ajungînd astfel primul pe malul opus.
Acolo, Harbert se afla în faţa unui jaguar uriaş,
asemănător cu acela care fusese ucis pe promontoriul
Reptilei. Luat pe neaşteptate, băiatul se lipise de un
copac, iar fiara ghemuită la pămînt era gata să se
năpustească asupra lui...v Necunoscutul, înarmat doar
cu un cuţit, se repezi la primejdiosul animal, care se
întoarse să facă faţă noului duşman.
Lupta fu scurtă. Omul dădu dovadă de o putere şi
de o îndemînare neobişnuită. El apucă fiara de, gît,
ţinînd-o cu o mînă puternică, asemenea unui cleşte şi,
fără să-i pese de ghearele ce-i sfîşiau carnea, îi în-
fipse cu cealaltă cuţitul în inimă.
 
Jaguarul se prăbuşi. Necunoscutul împinse cu pi-
ciorul leşul şi, în clipa în care pionierii ajungeau la
locul rle luptă, se pregătea s-o ia la fugă. Harbert se
agăţă însă de el şi strigă :
—	Nu ! Nu ! N-ai să pleci !
Cyrus Srhith se îndreptă spre fugar, care, zărin-
du-l, se încruntă. Haina-i era sfîşiată, iar din umăr i
se prelingea sînge, fără ca el să tină seamă de acest
lucru.
—	Prietene, — îi spuse Cyrus Srhith, — îti sîntem
foarte recunoscători. Ţi-ai primejduit viata, ca să ne
scapi băiatul !
—	Viaţa mea ! şopti necunoscutul. Ce preţ are ea ?
Ce valorează ea ? Nici cît negru sub unghie !

—	Eşti rănit ?
—	N-are nici o importanţă.
—	Vrei să-mi dai mîna ?
Şi, fiindcă Harbert încercă să prindă mîna care îl
scăpase, necunoscutul îşi încrucişa braţele pe piept,
îşi umflă pieptul, iar privirea i se întunecă. Li se păru
că vrea din nou să fugă ; dar el le vorbi cu o voce răs-
tită, stăpînindu-se cu greu :
—	Cine sînteţi voi ? Şi ce vreţi de la mine ?
Pentru prima oară dorea să afle povestea pionieri-
lor. Poate că după ce o va auzi va vorbi şi el ?
În cîteva cuvinte, Cyrus Smith istorisi tot ce li se
întîmplase din clipa plecării lor din Richmond, felul
cum se descurcaseră şi cum îşi duceau viaţa acum.
Necunoscutul ascultă cu mare atenţie.
Apoi, inginerul îi spuse cine erau ei, Gédéon Spi-
lett, Pencroff, Harbert, Nab şi el însuşi. îi mai po-
vesti că cea mai mare bucurie a lor, de cînd se aflau
pe insula Lincoln, au simţit-o în clipa cînd s-au în-
tors din insula Tabor, aducînd printre ei un nou to-
varăş:
Auzind acestea, necunoscutul plecă ochii în pă-
mînt. Părea foarte ruşinat.
— Acum, cînd ne cunoşti pe toţi, — adăugă Cyrus
Srnith, — vrei să dai mîna cu noi ?
 — Nu, — murmură   necunoscutul, cu voce stinsă,
— nu ! Voi sînteţi oameni cinstiţi ! Eu însă.*..
 

Mereu singur. O cerere a necunoscutului. Ferma
de la stînă. Cu doisprezece ani în urmă ! Contra-
maistrul de pe „Briţania". Părăsit pe insula Tabor.
Cyrus Smith îi strînge mîna. Taina documentului.


Ultimele cuvinte ale necunoscutului adevereau bă-
nuielile pionierilor. Trecutul acestui om era întunecat
de un păcat, ispăşit poate în ochii oamenilor, dar pe
care conştiinţa lui nu-l iertase încă. Se vedea însă că
vinovatul avea remuşcări : se căia şi nu se socotea
vrednic să dea mîna cu oamenii cinstiţi. Totuşi, după
întîmplarea cu jaguarul, el nu se mai întoarse în pă-
dure, dar nici nu veni în Casa de Granit.
Ce taină ascundea viaţa lui ? Oare va vorbi vre-
odată despre aceasta ? Nu le rămînea decît să aştepte.
Pînă una alta, locuitorii insulei Lincoln hotărîră să
nu-l mai întrebe nimic şi să trăiască laolaltă, ca şi
cînd n-ar fi existat nici o bănuială împotriva lui.
Cîteva zile, viaţa comună îşi urmă cursul obişnuit.
Cyrus Smith şi Gedeon Spilett deveniseră pentru un
timp chimişti, lucrau împreună şi reporterul nu-l pă-
răsea pe inginer decît atunci cînd se ducea la vînă-
toare cu Harbert, socotind că nu era prudent să mai
lase băiatul să cutreiere pădurea singur. Nab şi Pen-
croff trebăluiau cînd la grajd, cînd la stînă sau la
Casa de Granit, unde nu duceau lipsă de' lucru.
Necunoscutul muncea singur mai la o parte. îşi re-
luase viaţa dinainte, nu venea la masă, dormea pe pla-
tou sub copaci şi nu se apropia niciodată de cei din
jurul lui. Tovărăşia acelora care îl scăpaseră părea
să-i fie nesuferită.
—	Atunci, — spuse Pencroff, — de ce-a cerut aju-
torul semenilor lui ? De ce-a aruncat documentul acela
în apă ?
—	Ne va răspunde singur cînd va veni vremea,
răspunse Cyrus Smith.
 
—	Şi cînd va veni vremea aceea ?
—	Poate mai curînd decît crezi, Pencroff.
într-adevăr, ziua mărturisirilor se apropia.
La 10 decembrie, o săptămînă după întoarcerea la
Casa de Granit, necunoscutul se apropie de Cyrus
Smith şi îi spuse cu o voce liniştită şi cu un aer
sfios :
—	Domnule, aş dori să vă rog ceva.
—	Vorbeşte, — îi; spuse inginerul, — dar înainte
de toate aş vrea să-ţi spun ceva.
La aceste cuvinte, omul roşi, părînd că vrea să se
retragă. Cyrus Smith înţelegea ce se petrece în su-
fletul vinovatului, care se temea să nu se vorbească
despre trecutul lui.
îl apucă de mînă, spunîndu-i :
—	Prietene, vreau să ştii că noi sîntem tovarăşii
dumitale şi prietenii dumitale. Acuma te ascult.
Necunoscutul duse mîna la ochi. Tremura şi cîteva
minute nu fu în stare să scoată un cuvînt.
—	Domnule, — spuse el în sfîrşit, — am venit cu
o mare rugăminte la dumneavoastră.
—	Anume ?
—	Aveţi la patru sau cinci mile de aici, la poalele
muntelui, o stînă, unde ţineţi vitele dumneavoastră.
Animalele acelea au nevoie de îngrijire. îmi daţi voie
să trăiesc acolo, în mijlocul lor ?
Cyrus Smith îl privi cu milă şi adîncă înţelegere.
Apoi îi spuse :
—	Dragul meu, la stînă sînt numai staule, care nu
sînt prea bune nici pentru vite...
—	Sînt destul de bune pentru mine, domnule.
—	Prietene, — urmă Cyrus Smith, — vei face aşa
cum vei voi ; dacă-ţi place să trăieşti la stînă, fie, să
ştii însă că vei fi întotdeauna binevenit la Casa de
Granit. De asemenea, vom face tot ce ne este cu pu-
tinţă ca să te simţi bine şi acolo.
—	Oricum va fi, cred că-mi va fi bine.
—	Prietene, — îî răspunse inginerul, apăsînd asu-
pra acestui cuvînt, — în privinţa asta noi ştim mai
bine ce avem de făcut !
 
—	Mulţumesc, domnule, răspunse necunoscutul,
depărtîndu-se.
Inginerul împărtăşi tovarăşilor săi această cerere
şi hotărîră cu toţii să clădească la stînă o casă de
lemn, cît se poate de confortabilă.
În aceeaşi zi, pionierii se duseră la stînă cu toate
uneltele necesare şi peste o săptămînă casa, aşezată
la vreo douăzeci de picioare de staule, era gata să-şi
primească oaspetele, care putea veghea de acolo cu
uşurinţă asupra turmei de mufloni, ce număra peste
optzeci de capete. Avea şi mobilă : un pat, o masă, o
bancă, un dulap şi, în afară de acestea, arme, muniţii
şi unelte.
Necunoscutul nici nu se dusese să-şi vadă noua lo-
cuinţă. El îi lăsă pe pionieri să procedeze cum cre-
deau ei de cuviinţă, iar în timpul acesta îşi isprăvi
munca pe platou. Mulţumită lui, pămîntul era gata
pregătit pentru însămînţări, care se puteau face de
îndată ce timpul era potrivit.
În ziua de 20 noiembrie, locuinţa de la stînă era
terminată. Inginerul îşi înştiinţa prietenul că totul era
gata şi îl aşteaptă şi acesta le aduse la cunoştinţă că
are de gînd să doarmă acolo chiar în noaptea aceea.
în aceeaşi seară, pionierii se aflau cu toţii în Casa
de Granit. Era ora opt, ora la care tovarăşul lor tre-
buia să plece. Ca să nu-l tulbure, îl lăsaseră singur
şi se întorseseră în casă.
Stăteau de vorbă în sala cea mare, cînd deodată ci-
neva bătu uşor în uşă. Intrînd, necunoscutul le spuse
fără nici un fel de introducere :
— Domnilor, înainte de a pleca, e bine să-mi cu-
noaşteţi trecutul. Iată-l :
Cuvintele acestea mişcară adînc pe Cyrus Smith şi
pe tovarăşii lui.
Inginerul se sculă în picioare :
—	Nu-ţi cerem nimic, dragul meu, spuse el. E drep-
tul dumitale să-l păstrezi în tăcere...
—	Datoria mea este sa vorbesc.
—	Atunci, ia loc, te rog.
 
—	Voi sta în picioare.
— Te ascultăm, răspunse Cyrus Smith.
Necunoscutul se trase într-un loc mai întunecat al
sălii. Stătea cu capul descoperit, cu braţele încruci-
şate pe piept, iar vocea lui era sugrumată, vorbind
ca un om care face eforturi să vorbească. Povesti apoi,
ascultat de toţi cei de faţă, care nu-l întrerupseră nici
măcar o singură dată.
—	În ziua de 20 noiembrie 1857, un yacht de plă-
cere, purtînd numele de Duncan şi care aparţinea
lordului Glenarvan, ancoră la capul Bernouilli, pe
coasta apuseană a Australiei. Pe bordul yachtului se
aflau lordul Glenarvan cu soţia, un maior din ar-
mata, engleză, un geograf francez, o fată tînără şi
un băiat. Aceştia din urmă erau copiii căpitanului
Grant, al cărui vas, Britania, pierise cu un an îna-
inte. Duncan-ul era condus de căpitanul John Man-
gles, care avea sub comanda lui un echipaj de cinci-
sprezece oameni.
Iată de ce se afla yachtul în apele Australiei :
Cu şase luni în urmă, Duncan-ul găsise în marea
Irlandei o sticlă, în care se afla un document scris,
în limbile engleză, germană şi franceză. Din acest
document reieşea că mai există trei supravieţuitori
de pe Britania, că aceşti supravieţuitori sînt căpita-
nul Grant şi doi oameni ai echipajului şi că ei s-ar
afla într-un ţinut a cărui latitudine era însemnată
în document, dar a cărui longitudine fusese ştearsă
de apele mării şi nu se mai putea citi.
Latitudinea era de 37°l'l' australe. Longitudinea
fiind necunoscută, oricine călătorea de-a lung%l pa-
ralelei de treizeci şi şapte de grade trebuia să dea cu
siguranţă de ţinutul în care se afla căpitanul Grant
şi tovarăşii săi.
Deoarece amiralitatea engleză şovăia să între-
prindă asemenea cercetări, lordul Glenarvan hotărî
să facă totul pentru a da de urma căpitanului. Se
puse deci în legătură cu Mary şi Robert Grant.
Yachtul Duncan fu pregătit pentru o călătorie lungă,
 
în care se hotărîseră să plece atît copiii căpitanului,
cît şi familia lordului, şi părăsind oraşul Glasgow,
trecu Atlanticul, străbătu strîmtoarea Magellan şi,
plutind în Pacific, ajunse pînă în Patagonia, unde se
presupunea că se află căpitanul Grant, căzut în mii-
nile indigenilor.
Călătorii debarcară pe coasta apuseană a Patago-
niei, iar vasul îşi urmă drumul, pentru a-i aştepta
apoi la capul Corrientes pe coasta răsăriteană.
Lordul Glenarvan străbătu Patagonia, de-a lungul
paralelei 37 şi, nedînd de urma căpitanului, se îm-
barcă din nou în ziua de 13 noiembrie, ca să-şi ur-
meze cercetările pe întinsul oceanului.
După ce vizită zadarnic insulele Tristan d'Acunha
şi Amsterdam, yachtul ajunse la capul Bernouilli, pe
coasta Australiei, la 20 decembrie 1854.
Lordul Glenarvan avea de gînd să străbată Austra-
lia de-a lungul paralelei 37, după cum străbătuse şi
America şi de aceea debarcară aici. La cîteva mile
de ţărm se afla o fermă a unui irlandez, care dădu
găzduire călătorilor. Lordul Glenarvan îi povesti ir-
landezului despre ţinta călătoriei sale, apoi îl întrebă
dacă nu auzise de un vas englez cu numele Brita-
nia, care trebuie să se fi scufundat, cu doi ani în
urmă, pe coasta de Vest a Australiei,
Irlandezul nu auzise pomenindu-se de. acest nau-
fragiu, dar, spre surprinderea tuturor, un servitor al
irlandezului se amestecă în vorbă, spunînd :
—	„Dacă mai trăieşte căpitanul Grant, atunci cu
siguranţă că trăieşte pe pămînt australian".
—	„Cine eşti dumneata ?" întrebă lordul Glenar-
van. 
—	„Un scoţian ca şi dumneavoastră, unul din nau-
fragiaţii de pe Britania".
Omul acela se numea Ayrton. Fusese contramaistru
pe Britania, ceea ce dovedi cu acte. Despărţit de că-
pitanul Grant în clipa în care corabia se spărgea
de stînci, el crezuse pînă atunci că întregul echipaj
pierise împreună cu căpitanul şi că el, Ayrton, este
singurul supravieţuitor al vasului.
 
—	„Dar, — adăugă el, — naufragiul a avut loc
pe coasta de est, nu de vest, a Australiei ; şi dacă
mai trăieşte căpitanul Grant, după cum reiese din
documentul de faţă, el este desigur prizonierul indi-
genilor. Acolo trebuie căutat".
Omul avea o voce sinceră şi o privire liniştită, aşa
că nu se îndoiră de cuvintele lui. Irlandezul, în slujba
căruia se afla de peste un an, garantă pentru el. Lor-
dul Glenarvan căpătă încredere în el şi hotărî să
străbată Australia împreună de-a lungul paralelei 37.
Glenarvan cu soţia, cei doi copii, maiorul, francezul,
căpitanul Mangles şi cîţiva marinari alcătuiau gru-
pul care trebuia să pornească sub conducerea lui
Ayrton ; yachtul Duncan, comandat de secundul Tom
Austin, urma să se ducă la Melbourne şi să aştepte
acolo ordinele lordului Glenarvan.
Plecară în ziua de 23 decembrie 1854.
E timpul să vă spun că acest Ayrton era un tră-
dător. Fusese într-adevăr contramaistru pe Britania,
dar în urma unor certuri cu căpitanul, acesta îl de-
barcase în ziua de 8 aprilie 1852 pe coasta de vest
a Australiei şi îl părăsise acolo pe bună dreptate.
Ticălosul nici nu ştiuse deci pînă atunci că Bri-
tania se scufundase. El află lucrul acesta din poves-
tirea lordului Glenarvan. Din clipa în care fusese
părăsit, omul devenise, sub numele de Ben Joyce,
căpetenia unor ocnaşi evadaţi ; dacă îl sfătuia pe
lordul Glenarvan să-şi facă cercetările pe coasta de
est, o făcea ca să-l îndepărteze de vasul său, pe
care voia să pună mîna, dorind să transforme Dun-
can-ul într-un vas de piraţi, care să opereze în apele
Pacificului.
Aici, necunoscutul se opri o clipă, vocea îi tremura,
apoi povesti mai departe :
—	Expediţia porni prin inima continentului austra-
lian. Desigur că dădură greş, deoarece erau conduşi
de Ayrton, urmat îndeaproape de banda lui de oc-
naşi, care fusese instruită pentru lovitura pe care o
pregătea el.
 
Duncan-ul fusese trimis între timp la Melbourne,
pentru nişte reparaţii. Ayrton dorea să.-l facă pe lor-
dul Glenarvan să-i dea ordine să părăsească oraşul
Melbourne şi să acosteze pe coasta de est a Austra-
liei, unde ar fi fost mai uşor să pună mîna pe vas.
Mişelul conduse expediţia pînă în apropierea coastei
împădurite, unde cu greu se puteau găsi cele tre-
buitoare traiului şi aici obţinu din partea lordului o
scrisoare către secundul yahtului. În această scri-
soare i se ordona secundului să conducă de îndată
vasul pe coasta de est, în golful Twofold, care se
afla la o depărtare de cîteva zile de locul unde se
oprise expediţia. Acolo îşi dăduse Ayrton întîlnire cu
complicii lui.
Dar cînd lordul era gata să-i încredinţeze scri-
soarea, îşi dădu seama de intenţiile lui. Totuşi, Ayr-
ton izbuti să pună mîna pe ea şi, două zile mai târ-
ziii, Ayrton sosea la Melbourne.
Pînă acum, planurile criminalului se împliniseră.
Găsise mijlocul să conducă Duncan-ul în golful unde
avea să cadă pradă ocnaşilor şi, după masacrarea
echipajului, Beh Joyce urma să devină stăpînul mă-
rilor...
Ayrton ajunse la Melbourne, unde dădu scrisoa-
rea secundului Tom Austin, care, după ce luă cunoş-
tinţă de conţinutul ei, porni de îndată în larg; dar
care nu fu dezamăgirea şi furia lui Ayrton, aflînd
că secundul îndrepta vasul spre coasta de est a Noii
Zeelande, în loc să-l îndrepte spre coasta de est a
Australiei. încercă să se opună, dar Austin îi arătă
scrisoarea... într-adevăr, printr-o greşeală a geogra-
fului francez, care redactase scrisoarea, era indicat ca
loc de destinaţie, în loc de Australia, coasta de est
a Noii Zeelande.
Toate planurile lui Ayrton, se prăbuşeau ! încercă
să. se răzvrătească, dar fu închis şi condus pe coasta
Noii Zeelande, fără să ştie ce avea să se întîmple
cu lordul Glenarvan sau cu complicii lui.
Duncan-ul rămase să navigheze pe coasta aceasta
pînă în ziua de 3 martie, cînd Ayrton auzi nişte de-
 
tunături. Erau tunurile yachtului, care dădeau sem-
nalul şi peste cîteva minute, lordul Glenarvan cu ai
săi se urcau pe bord.
Iată ce se întîmplase :
După multă oboseală şi trecînd prin multe primej-
dii, lordul Glenarvan ajunsese pe coasta de est a
Australiei, în golful Twofold. Acolo nici urmă de
Duncan ! Lordul telegrafie la Melbourne. I se răs-
punse : „Duncan plecat din ziua de 18 crt. spre des-
tinaţie necunoscută".
Lordul Glenarvan îşi închipui de îndată că yachtul
căzuse în mîinile lui Ben Joyce, devenind astfel un
vas de piraţi.
Dar, fiind un om curajos şi întreprinzător, nu se
dădu bătut, ci se îmbarcă pe un vas de marfă, ajun-
gînd pe coasta de vest a Noii Zeclande, pe care o
străbătu de-a lungul paralelei 37, fără să dea. de
urma căpitanului Grant. Pe coasta cealaltă, spre
marea lui mirare, regăsi Duncan-ul, cared aştepta
acolo de cinci săptămîni !
În ziua de 3 martie 1855, lordul Glenarvan se afla
din nou pe bordul Duncan-ului, Ayrton de asemenea.
Trădătorul fu adus în faţa lordului, care dorea să
afle de la el tot ce ştia despre soarta căpitanului
Grant. Ayrton refuză să vorbească. Lordul Glenarvan
îi spuse atunci că la prima escală îl va preda auto-
rităţilor engleze. Ayrton păstra aceeaşi tăcere.
Duncan-ul îşi reluă drumul de-a lungul paralelei
37. Între timp, lady Glenarvan încercă să învingă re-
zistenţa banditului. Ayrton îi propuse lordului ca, în
schimbul informaţiilor pe care i le va da în privinţa
căpitanului Grant, să fie lăsat pe una din insulele
Pacificului şi să nu fie predat autorităţilor engleze.
Lordul Glenarvan, liotărît să afle totul despre căpi-
tanul Grant, consimţi.
Ayrton îi istorisi atunci toată viaţa lui, arătîndU-i
astfel că nu mai ştia nimic despre căpitan din ziua
în care fusese debarcat cu de-a sila pe coasta aus-
traliană.
 
Cu toate acestea, lordul Glenarvan se ţinu de cu-
vînt. Duncan-ul îşi urmă drumul, ajungînd la insula
Tabor. Acolo voiau să! părăsească pe Ayrton şi tot
acolo, printr-o adevărată minune, au fost regăsiţi că-
pitanul Grant şi cei doi oameni ai săi. Insula era
aşezată chiar pe paralela 37. Banditul le luă astfel
locul pe insula pustie şi iată cuvintele pe care le rosti
lordul Glenarvan, pe cînd Ayrton părăsea yachtul :
— „Aici, Ayrton, vei fi. departe de orice ţărm şi
despărţit de semenii tăi. Nu vei putea fugi din locul
acesta unde te lasă Duncan-ul. Vei fi singur, dar nu
vei fi pierdut, neştiut de nimeni, aşa cum a fost că-
pitanul Grant. Oricît de nevrednic ai fi, oamenii se
vor gîndi la tine. Ştiu unde te-am lăsat şi ştiu deci
unde să te găsesc. Nu te voi uita niciodată !"
Şi Duncan-ul ridică pînzele, făcîndu-se nevăzut în
zare.
Acestea se petrecură în ziua de 18 martie 1855.
Ayrton rămase singur, dar nu ducea lipsă de mu-
niţii şi de arme, de unelte sau de seminţe. El, tică-
losul, se putea folosi de casa clădită de un om cin-
stit, cum era căpitanul Grant. Nu-i mai rămînea de-
cît să numere zilele şi să ispăşească în singurătate
fărădelegile făcute.
Domnilor, omul se căi, se ruşina de faptele sale,
simţindu-se nespus de nenorocit. îşi spunea mereu
că trebuie să devină un om demn să se întoarcă prin-
tre oameni, presupunînd că vor veni să-l ia într-o
bună zi. Suferi cumplit şi munci din răsputeri, cău-
tînd să devină un alt om, mai bun.
Trăi astfel doi ani, trei ani. Abătut de singurătate,
cercetînd mereu zarea în aşteptarea unei corăbii şi
întrebîndu-se cît va dura ispăşirea, suferea cum nu
suferise vreodată în viaţa lui ! Ah ! Cumplită-i sin-
gurătatea pentru sufletul ros de remuşcări !
Se vede însă că pedeapsa nu fusese destul de grea,
căci omul simţi cum, încetul cu încetul, se sălbăti-
ceşte, se abrutizează ! Nu vă pot spune dacă lucrul
acesta s-a întîmplat la doi sau patru ani după ce
fusese părăsit pe insulă, tot ce mai ştiu este că de-
veni omul nefericit pe care l-aţi găsit !
 
Cred că nu mai trebuie să vă mărturisesc, domni-
lor, că Ayrton, Ben Joyce şi cu mine sîntem una şi
aceeaşi persoană !
Cyrus Smith şi tovarăşii săi se sculaseră în pi-
cioare. Erau cutremuraţi de cumplita mizerie, sufe-
rinţă şi desperare ce se dezvăluiseră în faţa lor.
—	Ai făcut mari fărădelegi, Ayrton. Sînt însă si-
gur că ţi-ai ispăşit cu prisosinţă păcatele, îi spuse
Cyrus Smith.  De aceea, revenind printre semenii
dumitale, eşti iertat. Şi acum te întrebăm : vrei să fii-
tovarăşul nostru ?
Ayrton se trase un pas înapoi.
— Dă-mi mîna, spuse inginerul.
Ayrton se repezi spre mîna pe care i-o întindea
Cyrus Smith, în timp ce lacrimi amare i se rostogo-
leau pe obraji.
—	Vrei să trăieşti în mijlocul nostru ? întrebă Cy-
rus Smith.
—	Mai lăsaţi-mă singur cîtva timp, domnule
Smith, răspunse Ayrton. Lăsaţi-mă singur în locu-
inţa de la stînă I
— Cum vrei, Ayrton.
Nenorocitul se pregătea să plece, cînd inginerul
mai adăugă :
—	O singură întrebare, dragul meu ! Dacă hotă-
rîrea dumitale era să trăieşti singur, de ce-ai arun-
cat în mare documentul acela, care ne-a făcut să dăm
de urma dumitale ?
—	Ce document ? răspunse Ayrton, care nu părea
să ştie despre ce e vorba.
—	Documentul închis într-o sticlă, pe care l-am
găsit noi şi prin care am aflat aşezarea exactă a in-
sulei Tabor!
Ayrton duse mîna la frunte, răspunzînd după o
clipă de gîndire :
—	N-am aruncat nici un document în mare 
:— Niciodată ? strigă Pencroff.
—	Niciodată !
înclinîndu-se, Ayrton porni spre uşă, pe care o în-
chise în urma lui.
 

Convorbiri. Cyrus Smith şi Gedeon Spilett. O
idee a inginerului. Telegraful electric. Firele. Pila
electrică. Alfabetul. Vreme bună. Belşug În colo-
nie. Fotografiile. Nălucirile zăpezii. Doi ani pe
insula Lincoln.
—	Bietul om, spuse Harbert, care se întorcea de
la uşă, de unde îl văzuse pe Ayrton alunecînd dea
lungul cablului ascensorului şi dispărînd în beznă.
—	Se va întoarce, spuse Cyrus Smith.
: ^— Dar asta ce-o mai fi, domnule Cyrus ? strigă
Pencroff. Dacă n-a aruncat Ayrton sticla în mare,
cine a putut s-o arunce ?
De bună seamă, întrebarea era la locul ei.
 — Tot el trebuie s-o fi aruncat, — răspunse Nab,
— dar se poate să fi fost pe jumătate nebun cînd a
făcut-o.
—	S-ar putea, spuse Harbert. Pesemne că nu mai
ştia ce face.
— Este singura explicaţie, dragii mei, se grăbi
să răspundă Cyrus Smith : acum înţeleg şi cum de
a fost în stare Ayrton să indice exact aşezarea insulei
Tabor. Intîmplările petrecute înainte de părăsirea lui
îl lămuriseră pe deplin în această privinţă.
—	Totuşi, — observă Pencroff, — dacă a scris do-
cumentul cînd nu era încă abrutizat, trebuie s-o fi
făcut acum şapte sau opt ani. Cum se face în cazul
acesta că hîrtia nu a fost atacată de umezeală ?
—	Faptul acesta dovedeşte, — răspunse Cyrus
Smith, — că Ayrton şi-a pierdut minţile de puţină
vreme, cu toate că lui i s-a părut timpul îndelungat.
—	Aşa trebuie să fie, — răspunse Pencroff, — alt-
fel lucrurile ar fi cu totul de neînţeles.
—	De neînţeles, într-adevăr, răspunse inginerul,
care părea dornic să scurteze această convorbire.
—	Să fi spus Ayrton întreg adevărul ? mai întrebă
marinarul.
 
—	Sînt sigur că povestea lui e adevărată, răs-
punse reporterul. îmi aduc foarte bine aminte că zia-
rele au vorbit de încercarea lordului Glenarvan şi de
rezultatele călătoriei sale.
—	Ayrton a spus adevărul, adăugă Cyrus Smith.
Nu trebuie să . te îndoieşti, Pencroff, căci adevărul
acesta este foarte crud pentru el. Cînd te învinuieşti
în aşa fel, nu poţi spune decît adevărul !
A doua zi, la 21 decembrie, cînd coloniştii cobo-
rîră pe ţărm, urcînd apoi pe platou, nu-l mai găsiră
pe Ayrton, care se retrăsese în timpul nopţii la casa
de la stînă şi pionierii găsiră de cuviinţă să-l lase
în pace.
Harbert, Pencroff şi'Nab îşi reluară îndeletnicirile
obişnuite, iar Gedeon Spilett şi Cyrus Smith se aflau
singuri în atelierul de la Cămin.
—	Să ştii, dragă Cyrus, că nu m-a mulţumit ex-
plicaţia ta de ieri în privinţa sticlei  Nu-mi vine să
cred că nenorocitul ar fi putut să scrie documentul
şi să arunce sticla în mare, fără să-şi mai aducă
aminte de lucrul ăsta.
—	Dar n-a aruncat-o el, Spilett dragă !
— Atunci tot mai crezi că...	-
—	Nu cred nimic şi nu ştiu nimic, îl întrerupse
Cyrus Smith. Mă mulţumesc să număr şi această
întîmplare printre acelea pe care n-am izbutit să le
desluşesc încă.pînă astăzi.
—	Ciudate lucruri, într-adevăr, spuse Gedeon Spi-
lett. Salvarea dumitale, Cyrus, lada aceea găsită pe
nisip, aventurile lui Top, în sfîrşit, sticla asta... Afla-
vom vreodată dezlegarea acestor taine ?
— Desigur, — răspunse repede inginerul, — chiar
dacă voi fi nevoit să scotocesc insula pînă în mă-
runtaiele ei !
—	Poate că vreo întîmplare norocoasă ne va da
dezlegarea tainei 1
— Nu cred în întîmplări norocoase, Spilett, aşa
cum nu cred nici în lucruri misterioase. Toate fap-
tele neînţelese care se petrec aci îşi au cauzele lor
bine determinate. Dar să aşteptăm, să ne vedem de
treabă şi să fim cu băgare de seamă !
 
Sosi şi luna ianuarie a anului 1867. Toţi locuitorii
insulei erau ocupaţi cu muncile de vară. Trecînd pe
la stînă în zilele acelea, Harbert şi reporterul văzură
că Ayrton îngrijea foarte bine vitele, cruţîndu-le ast-
fel osteneala unor vizite prea dese pe acolo. Totuşi,
ca să nu se simtă părăsit, pionierii se abăteau din
cînd în cînd pe la Ayrton.
De altfel, date fiind unele bănuieli ale inginerului,
se cerea ca partea aceea a insulei să fie supusă unei
oarecari supravegheri. Dacă se întîmpla ceva, Ayrton
urma <să-i înştiinţeze cît mai neîntîrziat.
Totuşi se puteau ivi întîmplări neaşteptate, care
să trebuiască aduse pe dată la cunoştinţa inginerului:
de pildă, putea să apară în larg un vas, în vestul
insulei, sau se putea întîmpla un naufragiu, poate
chiar un atac al unor piraţi.
Aşa încît, Cyrus Smith hotărî să stabilească o le-
gătură directă cît mai rapidă între Casa de Granit
şi stînă şi la 10 ianuarie împărtăşi planul său şi ce-
lorlalţi.
—	Şi cum înţelegeţi să faceţi lucrul acesta, dom-
nule Cyrus ? întrebă Pencroff. Aveţi de gînd să in-
stalaţi un telegraf ?
—	întocmai, răspunse inginerul.
— Electric ? strigă Harbert.
—	Electric, răspunse Cyrus Smith. Avem tot ce ne
trebuie pentru confecţionarea unei pile electrice; cel
mai greu va fi să fabricăm sîrma, cred însă că vom
izbuti să facem şi această operaţie.
—	Dacă-i aşa, — răspunse marinarul, — aproape
că iar încep să nădăjduiesc că într-o bună zi vom
merge şi cu trenul.
Se apucară deci de lucru, începînd cu ce era mai
greu, adică tocmai cu fabricarea sîrmei, căci, dacă
aceasta nu le-ar fi izbutit, nu mai avea nici un rost.
să se mai apuce de fabricarea pilei şi a celorlalte ac-
cesorii.
Fierul din insula Lincoln era de calitate foarte
bună, după cum ştim, şi prin urmare uşor de tras în
fire. Cyrus Smith fabrică mai întîi o placă de oţel,
bine călit, care era străbătută de găuri conice de di-
 
ferite calibre, prin care trebuiau să subţieze rînd pe
rînd fierul. Fixă apoi placa pe un eşafodaj, bine în-
ţepenit în pămînt, pe care îl aşeză la cîteva picioare
de cascada cea mare, a cărei energie avea de gînd să
o folosească.
Aveau de gînd să întrebuinţeze axul piuei, care
era mişcat de energia apei şi care putea să le folo-
sească la fabricarea firelor de metal.
Operaţia era foarte migăloasă şi cerea multă răb-
dare. Prefăcură mai întîi fierul în bare lungi şi sub-
ţiri, pe care le piliră la capete, astfel ca să pătrundă
prin gaura cea mai mare a plăcii de metal, care în-
locuia maşina de trefilat. Firul era apoi tras cu aju-
torul axului piuei, în jurul căruia se înfăşură. După
aceea, desfăceau firele, trecîndu-le pe rînd prin găuri
cu calibru din ce în ce mai mic, pînă ce inginerul ob-
ţinu o grămadă de fire potrivite, lungi de treizeci,
pînă la cincizeci de picioare, ce puteau fi uşor racor-
date şi întinse pe distanţa de cinci mile, care despăr-
ţea casa de stînă.
în cîteva zile, operaţia se isprăvi. De altfel, de în-
dată ce maşina intră în funcţiune, Cyrus Smith o
lăsă în seama tovarăşilor săi, el ocupîndu-se în tim-
pul acesta cu alcătuirea unei pile electrice.
Avea nevoie de o pilă cu curent continuu. Se ştie
că, în general, pilele sînt compuse din cărbune de
retortă, zinc şi cupru. Cu toate cercetările întreprinse,
inginerul nu găsise nici o urmă de cupru pe insulă,
aşa că se vedea silit să se lipsească de el.
Cărbunele de retortă, care este foarte dur şi re-
zultă din dezhidrogenarea huilei, putea fi obţinut şi
pe insula lor. Cerea însă timp şi o aparatură compli-
cată, greu de fabricat. Cît despre zinc, aveau din
belşug, căci lada găsită la capul Epavei era căp-
tuşită cu plăci din acest metal, cărora li se putea da
astfel o minunată întrebuinţare.
După o îndelungată chibzuinţă, Cyrus Smith ho-
tărî să fabrice o pilă foarte simplă, care să se ase-
mene cu aceea concepută de Becquerel în 1820 şi
pentru care avea nevoie doar de zinc. Cît despre
 
celelalte substanţe, acidul azotic şi potasa, le. avea
la îndemînă.
Iată deci cum fabrică inginerul pila electrică, a
cărei funcţionare era determinată de reacţia ce se
producea în momentul în care potasa venea în con-
tact cu un acid.
Fabricară mai întîi cîteva flacoane de sticlă, pe
care le umplură cu acid azotic. Inginerul le astupă
cu un dop străbătut de un tub de sticlă, încins cu
un tampon de argilă şi legat cu o cîrpă la capătul
de jos, capăt pe care îl cufundă în acid. Apoi turnă
în tub o soluţie de potasiu, obţinută din calcinarea
diferitelor plante şi care venea în contact cu acidul
prin intermediul tamponului de argilă.
Cyrus Smith luă apoi două fîşii de zinc şi puse
ima în acid azotic, iar pe cealaltă în soluţia de po-
tasiu, îndată se produse un curent electric, care cir-
cula între cele două lame; le legă apoi' între ele
printr-un fir metalic, astfel că lama tubului deveni
polul. pozitiv, iar lama flaconului, — polul negativ
al instalaţiei. Electricitatea astfel obţinută urma,să
slujească la instalarea unui telegraf electric.
Aparatul acesta ingenios şi foarte simplu construit
avea să le permită stabilirea unei legături telegrafice
între Casa de Granit şi stînă.
, În ziua de 6 februarie începură instalarea stîlpi-
lor, înzestraţi cu izolatoare de sticlă, care urmau să
sprijine firele de-a lungul drumurilor. Peste cîteva
zile, firul prin care trebuia să treacă curentul elec-
tric cu o viteză de 100.000 km pe secundă, curent pe
care pămîntul avea să-l readucă la punctul său de
plecare, era tras.
Fabricaseră două pile, una pentru Casa de Gra-
nit şi alta pentru stînă, fiindcă era tot atît de nece-
sar să se poată vorbi de la stînă la Casa de Granit,
pe cît era de necesar ca aceasta să aibă legătură
cu stîna.
Aparatele de recepţie şi de manipulare erau cît
se poate de simple. La ambele staţii firul se înfăşură
în jurul unui electromagnet, alcătuit dintr-o bară de
fier moale, pe care se înfăşură un fir electric. Cînd
 
se făcea legătura între cei doi poli ai pilei, curentul
pornind de la polul pozitiv trecea prin fir şi prin
electromagnet, care SE magnetiza temporar, şi se în-
torcea prin pămînt, la polul negativ. Cum se întreru-
pea curentul, se descărca şi electromagnetul ; de
aceea, era destul să se aşeze o placă de fier moale
în faţa electromagnetului, pentru ca aceasta să fie
atrasă cînd trecea curentul prin magnet şi să cadă
de îndată ce se întrerupea curentul. Cyrus Smith le-
gase un ax ce urma mişcarea plăcii, de un ac ce se
rotea în faţa unui cadran, pe care erau însemnate li-
terele alfabetului, mijlocind astfel comunicările de la
o staţie la alta.
în ziua de 12 februarie, instalaţia era completă
şi Cyrus Smith întrebă prin telegraf dacă totul merge
bine la stînă. Peste cîteva minute primi de la Ayrton
un răspuns mulţumitor.
Pencroff nu mai putea de bucurie şi în fiecare di-
mineaţă şi seară trimitea o telegramă la stînă, tele-
gramă la care primea întotdeauna răspuns.
Noul lor mijloc de comunicaţie aducea două, fo-
loase mari : pe de o parte le permitea să controleze
prezenţa lui Ayrton la stînă, iar pe de altă parte,
Ayrton nu se simţea prea singur. D,e altfel, Cyrus
Smith nu lăsa să treacă nici o săptămînă fără să se
ducă să-l vadă, iar Ayrton venea şi el din cînd în
cînd la Casa de Granit, unde era întotdeauna bine
primit.
Anotimpul frumos se scurgea cu încetul, iar oa-
menii noştri îşi vedeau de muncile obişnuite. Resursele sporeau
 
din zi în zi, iar seminţele aduse de pe insula Tabor
se aclimatizaseră foarte bine. Platoul Grande-Vue
avea o înfăţişare îmbucurătoare. A patra recoltă de
grîu fu minunată şi niciunul dintre pionieri nu avu
răbdare să numere grămezile de grăunţe, pentru a
cerceta dacă într-adevăr adunaseră patru sute de mi-
liarde de boabe. Pencroff ar fi fost gata să facă şi
aşa ceva, dar după ce inginerul îi demonstra cu pre-
cizie matematică ce mult timp i-ar fi trebuit — nu
 
mai puţin de cinci mii cinci sute de ani — se lăsă
păgubaş.
Vremea era minunată. în timpul zilei era foarte
cald, iar seara sufla o briză din larg, aşa că locui-
torii Casei de Granit se bucurau de nopţi răcoroase.
Din cînd în cînd se abătea o furtună scurtă, dar cum-
plită. Timp de cîteva ore, fulgerele aprindeau vîlvă-
tăi pe cer şi trăsnetele se ţineau lanţ.
Starea micii colonii era înfloritoare. Oaspeţii cres-
cătoriei de păsări se înmulţiseră atît de mult, încît
pionierii se hrăneau mereu cu prisosul ei. Porcii spo-
riseră şi ei, iar îngrijirea lor ocupa o bună parte din
timpul lui Nab şi al lui Pencroff. Onaggaşii, care
aveau doi mînji frumoşi, erau folosiţi de Gedeon Spi-
lett şi de Harbert, care devenise un călăreţ desăvâr-
şit sub supravegherea reporterului, sau erau înhă-
maţi la căruţă, pentru a căra la Casa de Granit
lemne, cărbuni şi diferite produse minerale, de care
avea nevoie inginerul.
Cam în aceeaşi vreme, pionierii făcură cîteva re-
cunoaşteri în adîncul pădurilor Far-West, unde nu
aveau a se teme de arşiţa soarelui, „ale cărui raze
străbăteau cu greu printre ramurile încîlcite. Cerce-
tară de asemenea malul stîng al rîului Mercy.
în toate aceste excursii, pionierii porneau bine în-
armaţi, căci întîlneau adesea porci mistreţi foarte săl-
batici şi sîngeroşi, împotriva cărora erau siliţi să
ducă o luptă aprigă.
Tot în vremea aceea porniră un război crîncen îm-
potriva jaguarilor. Gedeon Spilett, îndeosebi, îi ura
de moarte, iar elevul său Harbert se dovedi un aju-
tor preţios. înarmaţi cum erau, nu se mai temeau de
aceste fiare. îndrăzneala lui Harbert era nemaipo-
menită, iar sîngele rece al reporterului, cu totul ui-
mitor, aşa că în foarte scurt timp, douăzeci de piei
minunate împodobeau sala mare a Casei de Granit.
Dacă lucrurile aveau să meargă aşa mai departe,
neamul jaguarilor din insulă era ameninţat cu piei-
rea, lucru de altfel dorit de vînătorii noştri.
Cîteodată lua parte şi inginerul la unele cercetări
pe care le făceau în părţile necunoscute ale insulei,
 
unde observa totul cu cea mai mare încordare. Stră-
bătînd hăţişurile întinselor păduri, el căuta cu totul
alte urme decît cele lăsate de animale. Nu găsi to-
tuşi nimic care să-i dea de gîndit. De altfel, nici
Top, nici Jup, care îl întovărăşeau, nu dădeau semne
de tulburare, ca acelea pe care le vădise de multe
ori cîinele, cînd lătrase la gura puţului, ce fusese
cercetat zadarnic.
Tot în acea vreme, Gedeon Spilett, ajutat de Har-
bert, fotografie părţile cele mai interesante ale in-
sulei, cu aparatul fotografic găsit în ladă, de care nu
se folosiseră încă pînă atunci.
Aparatul avea o lentilă puternică şi dispuneau de
toate substanţele necesare developării fotografiilor :
găsiseră în ladă colodiu pentru acoperirea plăcilor
de sticlă, nitrat de argint cu care să sensibilizeze
plăcile la lumină, hiposulfit pentru fixarea imagini-
lor, clorură de amoniu pentru baia fixativă în care
se pune fotografia şi nu lipsea nici acetatul de so-
diu şi clorura de aur, cu care se îmbibă fotografiile.
Aveau de asemenea multă hîrtie specială, clorurată
pentru fotografii, pe care trebuiau doar s-o întindă
într-un cadru peste plăcile negative, după ce o muiau
mai întîi într-o soluţie de nitrat de argint.
Reporterul şi ajutorul său deveniră în scurt timp
nişte operatori îndemînatici, obţinînd cîteva fotogra-
fii foarte frumoase, mai ales vederi ale insulei, luate
de pe platou, în care se vedeau : muntele Franklin
în zare, pitorescul ţinut de la gura rîului Mercy, cu
stîncile lui ciudate, luminişul şi stîna, adăpostite de
primele povîrnişuri ale muntelui, capul Ghearei, Epa-
vei şi altele.
Fotografii nu uitară să facă portretele tuturor mem-
brilor coloniei.
— înveselesc locuinţa, spunea Pencroff despre ele.
Bravul marinar era încîntat să-şi vadă chipul îm-
podobind pereţii Casei de Granit şi se oprea adesea
în faţa expoziţiei lor de fotografii, ca odinioară în
faţa vitrinelor din marile capitale.
Dar cea mai reuşită fotografie fu neîndoios aceea
a lui Jup. Maimuţoiul pozase cu o gravitate ce nu
 
poate fi descrisă, astfel că portretului său nu-i lip-
sea decît graiul !
—	Ai zice că e gata să se strâmbe; strigă Pen-
croff.
Meşterul Jup ar fi dat dovadă de prost gust dacă
s-ar fi arătat nemulţumit de poza lui. Nu făcu acest
lucru, ba dimpotrivă se uita la fotografie cu un aer
galeş, din care nu lipsea o oarecare înfumurare.
O dată cu venirea lunii martie, căldurile cele mari
se sfârşiră. Timpul deveni ploios, dar vremea se .men-
ţinu caldă. Luna martie, care corespundea lunii sep-
tembrie din emisfera boreală»-fu mai puţin frumoasă
decît se aşteptau. Părea să vestească o iarnă tim-
purie şi aspră.
în dimineaţa zilei de 21, li se păru că şi venise
prima zăpadă. într-adevăr, Harbert, care scosese ca-
pul pe fereastră dis-de-dimineaţă, începu să strige ;
—	Veniţi să vedeţi ! Insula cea mică e acoperită
cu zăpadă !,,
—	Zăpadă acuma ? se miră reporterul, venind lîngă
băiat.
Tovarăşii lor se apropiară şi ei şi constatară că nu
numai insula, dar şi toată plaja de la poalele Casei
de Granit era acoperită cu o pătură albă, răspîndită
uniform pe pămînt.
—	E chiar zăpadă ! spuse Pencroff.
—	Sau cel puţin pare să fie! adăugă Nab.
—	Dar termometrul arată 58° (14° centigrade dea-
supra lui zero), observă Gedeon Spilett.
Cyrus Smith se uită în tăcere la întinderea aceea
albă şi, cu drept cuvînt, nu ştia cum să explice feno-
menul acesta, care se ivise într-un anotimp. nepotri-
vit şi la o temperatură atît de ridicată.
—	Drace ! strigă Pencroff. Au să ne îngheţe se-
mănăturile !
Marinarul se pregătea să coboare, dar sprintenul
Jup i-o luă înainte, alunecînd cu repeziciune pînă jos.
Nici nu ajunsese bine maimuţa pe plajă, şi uriaşa
pătură de zăpadă se ridică, risipindu-se în aer în
fulgi atît de deşi, încît lumina soarelui se întunecă.
—	Astea sînt păsări ! strigă Harbert.
 
Erau într-adevăr stoluri de păsări de mare, de 6
albeaţă orbitoare, ce se abătuseră asupra' insulei şi
a coastei şi care se făcură nevăzute în depărtate* lă-
sîndu-i pe toţi înmărmuriţi de rapida schimbare a
priveliştii. Dispăruseră atît de repede, încît nici re-
porterul, nici tînărul nu izbutiră să doboare vreuna
dintre ele, aşa că nu aflară niciodată din care familie
făceau parte.
Peste cîteva zile,' la 26 martie, se împlineau doi
ani de cînd naufragiaţii aerului fuseseră zvîrliţi pe
insula Lincoln.




Amintiri din patrie. Planuri de viitor. Se cerce-
tează coastele insulei. Plecarea din 16 aprilie. Pe-
ninsula Serpentinei văzută din larg. Stîncile de
bazalt de pe coasta apuseană. Vreme rea. Se lasă
noaptea. Un nou incident.


Doi ani ! De doi ani pionierii nu mai comunicaseră
cu semenii lor.
Ce se petrecuse oare în ţara lor ? Icoana patriei
o aveau mereu înaintea ochilor, icoana patriei dis-
truse de războiul civil şi pe care rebeliunea Sudului
o făcea poate să sîngereze şi în clipa de faţă.
În cursul acestor doi ani nu trecuse nici o corabie
prin dreptul insulei, nu zăriseră nici un catarg. Era
vădit că insula Lincoln se găsea în afara drumurilor
maritime şi era probabil necunoscută, lucru dovedit
şi de hărţile pe care le aveau, căci altfel, chiar în
lipsa unui port, vasele ar fi putut să acosteze aici
pentru a-şi reînnoi provizia de apă. Marea care îi
înconjura era veşnic pustie, iar pionierii nu se pu-
teau bizui decît pe propriile lor mijloace, pentru o
eventuală repatriere.
 
Totuşi, mai exista şi un alt mijloc de scăpare şi
despre aceasta discutară în primele zile ale lunii apri-
lie, în sala mare a Casei de Granit.
Vorbiseră în ziua aceea despre America, patria
lor, pe care aproape nu mai nădăjduiau s-o revadă
vreodată. 
—	Hotărît, — spuse Gedeon Spilett, ţ— ne-a mai
rămas un singur mijloc să părăsim insula Lincoln :
să construim o corabie mare, cu .care să putem stră-
bate cîteva sute de mile. Cred că dacă am construit
o şalupă, putem construi şi un vapor !
—	Şi vom putea să ajungem pînă în insulele Po-
motu, de vreme ce am fost pe insula Tabor !
— Nu spun nu, răspunse ca de obicei Pencroff, ex-
pertul în materie de marină. Nu spun nu, cu toate
că nu este acelaşi lucru să te aventurezi atît de de-
parte sau să te duci pînă în apropiere! Dacă şa-
lupa ar fi fost ameninţată de furtună, în timpul că-
lătoriei spre insula Tabor, ştiam că portul nu e prea
departe nici într-o direcţie, nici în alta ; dar să stră-
baţi o mie două sute de mile, asta nu e glumă şi ştiţi
cu toţii că nu există nici un ţărm care să fie aşezat
la o distanţă mai mică.
—	Totuşi, dacă ar fi nevoie, te-ai încumeta, Pen-
croff, să faci o asemenea încercare ? întrebă repor-
terul.
—	Aş încerca tot ce mi s-ar cere, domnule Spilett,
răspunse marinarul. Ştiţi doar că nu mă dau în lă-
turi de la nimic !
—	Apoi nu uitaţi că mai avem un marinar în mij-
locul nostru, spuse Nab.
—	Cine ? întrebă Pencroff.
—	Ayrton.
—	E drept, răspunse Harbert.
—	Dacă ar vrea să meargă ! observă Pencroff.
—	Crezi că Ayrton ar fi refuzat să plece dacă
yachtul lordului Glenarvan s-ar fi întors să-l ia de
pe insula Tabor ? întrebă reporterul.
—	Uitaţi, dragii mei, — întrerupse Cyrus Smith,
— că Ayrton nu mai era întreg la minte în cursul
ultimilor ani petrecuţi în insula Tabor. Dar nu des-
 
pre asta e vorba. Să nc întrebăm mai cur'înd, dacă ne
putem bizui pe întoarcerea vasului scoţian. Lordul
Glenarvan i-a făgăduit lui Ayrton că va veni să-l ia,
atunci cînd va socoti că şi-a ispăşit păcatele; eu
cred că se va ţine de cuvînt.
—	Şi eu cred, — spuse reporterul, — şi voi adăuga
chiar că s-ar putea să vină curînd, căci au trecut
doisprezece ani de cînd îşi ispăşeşte Ayrton pedeapsa.
—- Ei bine, — răspunse Pencroff, — sîntem siguri
că lordul se va întoarce şi poate chiar foarte cu-
rînd. Dar unde o să acosteze ? Fireşte că pe insula
Tabor şi nu pe insula Lincoln.
—	Cu atît mai mult, —răspunse Harbert, — cu
cît insula Lincoln nici nu se află pe hartă.
—	Şi de aceea, prieteni, — urmă inginerul, —
trebuie să luăm toate măsurile, pentru ca prezenţa
noastră şi aceea a lui Ayrton pe insula Lincoln să
fie semnalată şi pe insula Tabor.
—: Desigur, — răspunse reporterul, — nimic mai
uşor decît să lăsăm în coliba unde a locuit căpita-
nul Grant şi apoi Ayrton o notă, în care să indi-
căm aşezarea exactă a insulei noastre. Cu siguranţă
că lordul Glenarvan sau echipajul său o vor desco-
peri.
—	Păcat că n-am făcut acest lucru la prima noas-
tră călătorie pe insula Tabor, observă marinarul.
—	Cum era s-o facem ? răspunse Harbert. Nu cu-
noşteam pe atunci povestea lui Ayrton şi nu ştiam
că s-ar putea să fie salvat într-o bună zi, iar atunci
cînd am aflat toate acestea era prea tîrziu, căci vre-
mea nu ne mai îngăduia să ne întoarcem în insula
Tabor.
—	Da, — răspunse Cyrus Smith, — este prea tîr-
ziu şi trebuie să amînăm călătoria pînă la primăvara
viitoare.
—	Dar dacă vine între timp yachtul scoţianului ?
spuse Pencroff.
— Nu prea e cu putinţă, — răspunse inginerul,
— căci lordul Glenarvan nu va întreprinde pe vreme
de iarnă o astfel de călătorie pe aceste mări înde-
părtate. S-ar putea întîmpla să fi fost pe insula Ta-
 
bor în ultimele cinci luni, de cînd Ayrton e la noi,
şi atunci a plecat; sau va veni mai tîrziu şi atunci
avem tot timpul să mergem pînă la insula Tabor şi
sa lăsăm o notiţă.
' — Mare nenorocire ar fi, — spuse Nab, — să fi
venit Duncan-ul la insula Tabor în cursul ultimelor
luni.
—	Nădăjduiesc să nu se fi întîmplat una ca asta,
— răspunse Cyrus Smith, — ca să nu ne fie răpită
ultima şansă care ne-a rămas.
—	Cred, — zise reporterul, — că în orice caz ne
vom lămuri pe deplin cînd vom ajunge pe insula
Tabor ; dacă scoţienii s-au întors, ei trebuie să fi
lăsat urme.
—	Ai dreptate, răspunse inginerul. Prieteni, de
'vreme Ce ne-a mai rămas o posibilitate de repatriere,
să aşteptăm cu răbdare. Dacă vom pierde şi această
nădejde, vom vedea atunci ce este de făcut.
—	În tot cazul, — zise Pencroff, — să rămînă
bine stabilit că dacă vom părăsi insula Lincoln, nu
o vom face fiindcă ne-am simţit rău aici !
—	Nu, Pencroff, — răspunse inginerul, — o vom
părăsi, pentru că sîntem departe de tot ce poate fi
drag unui om : familia, prietenii şi ţara în care s-a
născut.
Lucrurile odată hotărîte, nu se mai gîndiră la con-
struirea unui vas mare, care le-ar fi îngăduit să se
aventureze fie pînă la arhipelagurile mai apropiate
din nord, fie pînă la coastele Noii Zeelande în vest,
şi se ocupară de obişnuitele pregătiri în vederea ce-
lei de-a treia ierni pe care o petreceau la Casa de
Granit.
Hotărîră totuşi ca, înainte de statornicirea iernii,
să facă ocolul insulei în şalupă. Coastele nu fuseseră
în întregime cercetate, aşa că pionierii noştri nu cu-
noşteau încă prea bine configuraţia litoralului din-
i spre nord şi vest, începînd de la revărsarea rîului
Cascadei pînă la capul Mandibulei. Nu ştiau cum
arată nici golful acela îngust, în chip de bot de re-
chin care era cuprins între cele două capuri ale Man-
dibulei,
 
Pencroff propusese această excursie "şi Cyrus Smith."
primi îndată, căci dorea să cunoască şi această parte
a domeniului lor.
Vremea era variabilă, totuşi barometrul nu afăta
oscilaţii prea mari. Chiar în prima săptămînă a lunii
aprilie, după ce se semnalase o mare scădere a pre-
siunii atmosferice, barometrul se urcă din nou, o
dată cu apariţia unui vînt puternic. Apoi barometrul
arătă o situaţie staţionară la presiunea 759 mm., 45),
ceea ce li se păru favorabil pentru a începe expe-
diţia.
Hotărîră plecarea pentru ziua de 16 aprilie şi va-
sul „Bonaclventure", care era ancorat în portul Ba-
lonului, fu pregătit pentru o   călătorie mai lungă.
Cyrus Smith îi vorbi şi lui Ayrton despre călăto-
ria lor propunîndu-i să-l ia cu ei; însă acesta, dorind
să rămînă pe insulă, hotărîră ca în lipsa lor să lo-
cuiască la Casa de Granit. Meşterul Jup urma să-i
ţie de urît, lucru pe care domnia-sa se arăta că-l în-
ţelesese.
În dimineaţa zilei de 16 aprilie, pionierii se îm-
barcară împreună cu Top. Sufla o briză puternică
de la sud-vest, aşa că vasul părăsi cam greu portul
Balonului şi se îndreptă spre capul Reptilei. Perime-
trul insulei era de nouăzeci de mile, dintre care toc-
mai coasta de sud, de la port pînă la promontoriu,
număra douăzeci de mile. De aceea erau siliţi să
meargă mai încet", vasul plutind împotriva vîntului.
Le trebui o zi întreagă ca să ajungă la promon-
toriu, căci mersul corăbiei, care la ieşirea din port
fusese purtată de reflux timp de două ore, fu împie-
decat apoi de valuri contrarii, alte şase ore. Cînd
ajunseră în dreptul promontoriului, se întunecase
de-a binelea.
Pencroff îi propuse atunci inginerului să urmeze
drumul mai încet, cu o parte din pînze strînse. Dar
Cyrus Smith găsi mai nimerit să ancoreze la o mică
depărtare de ţărm ca să poată revedea partea aceea
a coastei la lumina zilei. Hotărîră chiar, deoarece
îşi puseseră în gînd să exploreze cît mai bine lito-
ralul, să nu mai navigheze noaptea şi să ancoreze în
 
fiecare seară lîngă ţărm, în măsura în care-avea să
le-o îngăduie vremea.
Şi astfel petrecură noaptea ancoraţi în dreptul ca-
pului. O dată cu căderea brumei, vîntul se potolise.
Afară de Pencroff, marinar încercat, toţi călătorii
dormiră, poate nu chiar atît de bine ca în camerele
lor de la Casa de Granit, dar tot dormiră.
A doua zi, la 17 aprilie, marinarul ridică ancora
în zorii zilei şi, cu toate pînzele întinse, o porniră
de-a lungul coastei apusene.
Pionierii cunoşteau ţărmul acesta împădurit, mi-
nunat de frumos, de vreme ce îl străbătuseră şi pe
jos, totuşi el le stîrni din nou admiraţia. Navigau
de-a lungul litoralului, înaintînd încet şi cît mai
aproape de coastă, ca să poată observa totul, ferin-
du-se numai din calea trunchiurilor de copaci, care
pluteau ici, colo pe valuri. De cîteva ori ancorară,
ca Gedeon Spilett să poată fotografia minunatele
privelişti.
Pe la amiază, vasul atinse revărsarea rîului Cas-
cadei. Mai încolo, pe ţărmul drept al rîului, copacii
se răreau, pentru a apare la trei mile mai departe
doar ca nişte simple buchete ce se ridicau printre
povîrnişurile apusene ale muntelui, a căror creste
golaşe coborau' pînă la ţărm.
Cîtă deosebire între partea de sud şi partea de nord
a ţărmului ! Pe cît era prima de verde şi de împădu-
rită, pe atît era cealaltă de aspră şi de sălbatică.
Puteai să crezi că te afli pe un adevărat „ţărm de
fier", cum se spune în unele ţări ; înfăţişarea lui
zbuciumată părea să indice o cristalizare bruscă a
bazaltului în fierbere, care avusese loc într-o înde-
părtată epocă geologică. Grozava îngrămădire i-ar
fi înspăimîntat pe pionierii noştri, dacă întîmplarea
i-ar fi aruncat la început pe partea aceea a insulei !
Privind din vîrful muntelui Franklin, nu-şi dăduseră
seama de înfăţişarea fioroasă a acestor locuri. Vă-
zut însă dinspre mare ţărmul apărea atît de ciudat,
încît nu semăna poate cu nici un alt punct al glo-
bului. Vasul trecu de-a lungul acestei coaste plutind
la o jumătate de milă de ţărm. Se vedeau bine blo-
 
curile de stîncă ce o alcătuiau. Erau de toate mări-
mile, unele doar de cîteva picioare, altele însă atin-
gînd înălţimea de trei sute de picioare. Se găseau
acolo stînci cilindrice ca nişte hornuri, prismatice,
se.mănînd cu turlele bisericilor, altele păreau nişte
obeliscuri piramidale, altele, conuri trunchiate, ce se-
mănau cu coşurile de fabrică. Nici banchizele mări-
lor glaciale nu înfăţişau atîta măreaţă şi înspăimîn-
tătoare varietate. Ici se zăreau punţi de piatră zvîr-
lite de la o stîncă la alta, dincolo, arcade boltite ca
în adîncul unei biserici gotice, în care privirea se
pierdea ; în altă parte se vedeau bolţi largi cu în-
făţişare monumentală ; mai departe o adevărată în-
grămădire de ascuţişuri, săgeţi şi mici piramide de
piatră, aşa cum nici o catedrală gotică nu se putea
mîndri că are. Natura, care se întrecuse în capricii
ce depăşeau cea mai bogată închipuire omenească,
"izbutise să dea coastei, pe o întindere de opt sau
nouă mile, o înfăţişare plină de măreţie.
Cyrus Sniith şi prietenii săi erau uimiţi, uluiţi
aproape de această privelişte. Top însă nu se sfia să
tulbure tăcerea lor, lătrînd cu îndărătnicie, şi gla-
sul lui era repetat de ecou. Inginerul observă că lă-
tratul cîinelui este la fel de ciudat ca atunci cînd
se învîrtea împrejurul puţului de la Casa de Granit.
— Să acostăm, spuse el.
Şi vasul se apropie cît mai mult cu putinţă de stîn-
cile litoralului. Poate că exista aici o peşteră, care
trebuia cercetată. Cyrus Smitfr nu zări însă nici o
grotă, nici o scobitură care să poată adăposti o
fiinţă oarecare, căci poalele stîncilor se prăvăleau
de-a dreptul în mare. Curînd, Top încetă să mai la-
tre şi corabia îşi reluă drumul, plutind la oarecare
depărtare de mal.
În partea de nord-est a insulei, ţărmul îşi recapătă
înfăţişarea netedă şi nisipoasă. Ici, colo se zăreau
copaci răzleţi care creşteau printre mlaştinile cu-
noscute pionierilor noştri. Spre deosebire de coasta
atît de pustie pe care o lăsaseră în urmă, aici se
simţea freamătul nenumăratelor păsări de apă, care
populau bălţile.
 
Seara, corabia ancoră într-o scobitură a litoralului
de pe coasta de nord a insulei, foarte aproape de
ţărm, căci prin acele locuri apele erau foarte adînci.
O dată cu căderea nopţii adormi parcă şi vîntul,
pentru a se înviora din nou în zorii zilei, aşa că pio-
nierii petrecură o noapte liniştită.
Fiind doar la un pas de mal, Harbert şi Gedeon Spi-
lett, vînătorii coloniei, debarcară şi făcură o plimbare
de doua ore, întorcîndu-se cu o bogată pradă de raţe
şi' becaţiue. Top se întrecuse pe sine, nelăsînd să-i
scape nimic.
Pe la ora opt, vasul mînat din urmă de o briză din
ceînce mai răcoroasă, îşi reluă calea, îndepărtîndu-se
cu repeziciune către capul Mandibulei de Nord.
 — Nu m-ar mira, — spuse Pencroff, — să ne
apuce azi vreo furtună. Era tare roşu apusul soarelui
aseară şi norişorii ăştia prelungi, care mătură cerul,
nu prevestesc nimic bun.
Norii aceia subţiri şi întinşi ca nişte „cozi de pi-
sici", cum le. spunea Pencroff, erau nişte nori cyrus
înguşti, ce pluteau la o înălţime de vreo cinci mii de
picioare. Păreau nişte fulgi de vată şi prezenţa lor
prevesteşte de obicei tulburarea vremii.
—	Atunci, — spuse Cyrus. Smith, — să întindem
cît mai mult pînzele şi să ne refugiem cît mai repede
spre golful Rechinului. Socot că acolo vom fi în si-
guranţă.
—- Foarte bine, răspunse Pencroff. De altfel, ţăr-
mul ăsta nordic este acoperit cu dune, care nu prea ne
interesează.
— Nu mi-ar părea rău, — adăugă inginerul, — să
trecem chiar şi ziua de mîine în golful acela. Cred că
merită să fie bine cercetat.
—	Mă tem că vom fi siliţi s-o facem, vrînd, ne-
vrînd, — răspunse Pencroff, — căci orizontul începe
să se întunece în partea de vest. Priviţi cum se tul-
bură vremea !
—	În tot cazul, vîntul este bun, ne ajută să ajun-
gem la capul Mandibulei, observă reporterul.
 
—	Chiar prea bun, — răspunse marinarul, — dar
intrarea în golf va fi destul de grea şi tare aş vrea să
ajung pe lumină, căci nu cunosc locurile acelea !
—	Acolo vom da desigur de multe stînci răzleţe, —.
adăugă Harbert, — dacă ne gîndim la înfăţişarea li-
toralului, mai la sud de golful Rechinului.
—	Fă cum ştii, Pencroff, — spuse Cyrus Smith, —
avem toată încrederea în dumneata.
—	Fiţi pe pace, domnule Cyrus, răspunse marina-
rul. N-am de gînd să-mi pun viaţa în primejdie aşa
cu una cu două ! Cît e ceasul ?
—	Zece, răspunse Gedeon Spilett.
—	Şi cît să mai fie pînă la cap, domnule Cyrus ?
—	Vreo cincisprezece mile.
—	Se pot străbate în două ore şi jumătate, socoti
marinarul. Ne vom afla prin urmare în dreptul capu-
lui între douăsprezece şi unu. Din nefericire vom sosi
în timpul refluxului, cînd apele se retrag şi cred că
vom pătrunde foarte greu în golf plutind împotriva
vîntului şi a curentului.
—	Mai avem şi lună plină, şi acum în aprilie flu-
xul  şi refluxul sînt şi mai puternice, adăugă Harbert.
—	Spune, Pencroff, — întrebă inginerul, — n-am
putea să ancorăm în dreptul capului ?
—	Unde s-a mai auzit aşa ceva, domnule Cyrus ?
strigă marinarul. Să ancorăm lîngă mal, pe timp de
furtună ? Ne aruncă valurile pe ţărm !
—	Atunci, ce-i de făcut ?
—	Mă voi menţine în larg pînă la orele şapte seara,
cînd vine refluxul şi dacă va mai fi încă puţină lu-
mină, voi încerca să pătrund în golf ; dacă nu izbu-
tesc, plutim toată noaptea cum putem şi tragem la
ţărm mîine dimineaţă în zori.
—	Eşti liber să faci cum crezi, Pencroff, ţi-am mai
spus, răspunse Cyrus Smith.
—	Ah ! — oftă Pencroff, — bine-ar fi să existe un
far pe ţărmul ăsta. Ar fi mult mai lesne pentru navi-
gatori !
— Da, — răspunse Harbert, — şi de data asta nu
mai avem un binevoitor, care să ne aprindă un foc
şi să ne arate astfel intrarea în port.
 
—	Cyrus dragă, — spuse Gedeon Spilett, — noi
nici nu ţi-am mulţumit încă ; fără focul acela n-am fi
ajuns niciodată...
—	Care foc ?... întrebă Cyrus Smith, foarte mirat
la auzul acestor cuvinte.
—	Trebuie să ştiţi domnule Cyrus, — răspunse
Pencroff, — că noi ne-am cam rătăcit la sfîrşitul că-
lătoriei şi treceam prin faţa insulei fără s-o vedem,
dacă nu aţi fi avut dumneavoastră grija să aprindeţi
un foc pe platou, în noaptea de 19 spre 20 octom-
brie.
—	Da, da !... A fost într-adevăr o idee minunată !
răspunse inginerul.
— De data asta, — adăugă marinarul, — nu avem
pe nimeni să facă aşa ceva, afară numai dacă nu-i
va da în gînd lui Ayrton .
—	Mda ! Nu e nimeni  spuse Cyrus Smith.
Peste cîteva minute, aflîndu-se singur cu reporte-
rul, inginerul se plecă şi-i şopti la ureche :
—	Dacă există în lumea asta un lucru de care sînt
sigur, Spilett, este că în noaptea de 19 spre 20 octom-
brie n-am aprins nici un foc pe platoul Casei de Gra-
nit şi nici într-altă parte a insulei I



Noaptea pe mare. Golful Rechinului. Destăinuiri.
Pregătiri de iarnă. Iarnă timpurie. Geruri mari.
Lucrări în interiorul locuinţei. Şase luni mai tîrziu.
Un clişeu fotografic. Întîmplare neaşteptată.

Lucrurile se petrecură după cum prevăzuse Pen-
croff. Vîntul se întări, prefăcîndu-se dintr-o simplă
briză într-o vijelie care, suflînd cu peste 100 kilometri
pe oră, ar fi primejduit orice vas prins în larg, dacă
echipajul nu ar fi avut grijă să strìnga toate pîmzele
şi să lase jos catargele. Pe la ora şase ajunseră la in-
 
trarea golfului, în care n-au putut pătrunde datorită
refluxului. Se văzură nevoiţi să rămînă îm larg, căci
chiar să fi vrut Pencroff, tot nu mai aveau cum să
ajungă pînă la vărsarea rîului Mercy.
Din fericire, cu tot vîntul puternic, marea fiind
apărată de coastă, nu era prea zbuciumată. Nu avură
de înfruntat valurile mari, foarte primejdioase pen-
tru vasele mici. „Bonadventure" nu se putea răsturna,
avînd lest destul, dar se putea să nu-i reziste lemnă-
ria, dacă se întîmpla s-o lovească uriaşele trîmbe de
apă, care se prăvălesc pe bord în timpul furtunilor.
Pencroff, marinar priceput, se gîndea la toate. Avea
desigur multă încredere în vasul lui, dar asta nu-l
împiedică să aştepte zorile cu oarecare îngrijorare.
in cursul nopţii aceleia, Cyrus Smith şi Gedeon
Spilett nu mai avură prilejul să stea de vorbă ; dar
cuvintele pe care le şoptise inginerul la urechea re-
porterului arătau că trebuiau să mai discute despre
misterioasa prezenţă, care se făcea simţită pe insula
Lincoln. Gedeon Spilett se gîndea mereu la noua în-
tîmplare inexplicabilă, la apariţia focului pe coasta
insulei. îl văzuse desluşit. Tovarăşii lui, Harbert şi
Pencroff, îl văzuseră şi ei. Mulţumită focului aceluia
izbutiseră ei să găsească insula în noaptea aceea
întunecată. Nu se îndoiseră nici o clipă că el fusese
aprins de inginer şi iată că Cyrus Smith desminţea
cu hotărîre acest lucru !
Gedeon Spilett îşi propunea să revină asupra
acestei întîmplări de îndată ce se vor întoarce şi
voia să-l convingă pe Cyrus Smith să împărtăşească
şi tovarăşilor lor întîmplările acestea ciudate. Poate
că în felul acesta se vor hotărî să facă cu. toţi îm-
preună o cercetare amănunţită prin toată insula.
Oricum, "de data asta, la intrarea în golf, nu se
mai aprinse nici un foc pe ţărmul acela încă necunos-
cut şi mica lor corabie fu nevoită să rămînă toată
noaptea în larg.
In zorii zilei, vîntul îşi schimbă direcţia şi se mai
linişti îngăduindu-i lui Pencroff să pătrundă mai
uşor la intrarea îngustă a golfului. Pe la orele şapte,
vasul „Bonadventure", care pornise în direcţia capu-
 
lui Mandibulei de Nord, se strecura, condus cu grijă,
prin strimta trecere dintre stînci şi aluneca pe apele
înconjurate de un ciudat chenar de blocuri de lavă.
—	Iată, — spuse Pencroff, — un braţ al mării ce
alcătuieşte o radă foarte bună, în care vasele ar pu-
tea găsi adăpost !
—	Aici s-a petrecut un fenomen ciudat, observă
Cyrus Smith. Golful s-a format din două şuvoaie de
lavă aruncate de vulcan, care s-au suprapus în de-
cursul erupţiilor repetate şi cred că aşa, cum arată
azi, chiar pe furtunile cele mai mari, aicwnarea este
liniştită ca un lac.
—	Fără îndoială! reluă marinarul. Vîntul nu
poate pătrunde decît prin deschiderea îngustă din-
tre cele două capuri, care se îmbucă în aşa fel, încît
valurile sînt oprite de stînci. De fapt, aici corabia
noastră ar putea sta liniştită tot anul, fără să arunce
măcar ancora !
—	E cam mare golful pentru ea ! observă re-
porterul.
—	Pentru corabia noastră e cam mare, ce-i drept,
domnule Spilett, răspunse marinarul. Cred însă că
la caz de nevoie ar fi numai bun pentru vasele Uni-
unii !
—	Şi acum, prieteni, iată-ne ajunşi îm gura Rechi-
nului ! observă Nab, făcînd aluzie la forma golfului.
—	Chiar între fălcile lui, dragul meu Nab, răs-
punse Harbert. Dar nu-ţi fie teamă că nu ne înghite!
—	Nu, domnule Flarbert, — răspunse Nab, — şi
totuşi acest golf nu-mi place ! Are o înfăţişare fio-
roasă !
— Asta-i acum ! strigă Pencroff. Nab îmi defăi-
mează golful tocmai în clipa în care îl lăudam mai
mult !
—	Dar cel puţin apele or fi destul de adînci pe
aici ? întrebă inginerul.
—	Iată un lucru uşor de aflat, răspunse Pencroff.
Marinarul desfăşură o frînghie lungă, la capătul
căreia atîrna un bloc de fier, care le servea drept
 
sondă. Frânghia avea cincizeci de brasse1 şi se des-
făşură în întregime, fără să atingă fundul.
'— Golful ăsta e o adevărată prăpastie, spuse Cy-;
rus Smith. Dacă ne gîndim însă la originea vulca-
nică a insulei, nu e de mirare că marea e atît de
a d încă.
—	Iar pereţii de stîncă ce închid golful par a fi
tăiaţi perpendicular pe suprafaţa mării. Cred că
Pencroff n-ar da de baza lor chiar dacă ar avea o
sondă de cinci sau ş*ase ori mai lungă, observă Har-
bert.
—	Toate bune şi frumoase, — se amestecă repor-
terul,, — dar îmi permit totuşi să observ că radei lui
Pencroff îi lipseşte un lucru însemnat.
: — Şi ce anume, domnule Spilett ?
—	O spărtură, o falie care să deschidă un drum
spre interiorul insulei. Nu văd nici un loc unde s-ar
putea pune piciorul pe ţărm !
.într-adevăr, masele de lavă, înalte şi abrupte, care
înconjurau întreg golful, nu îngăduiau nicăieri de-
barcarea. Lavele alcătuiau un fel de barieră de metre-
cut, dînd golfului înfăţişarea unui fiord norvegian,
ba chiar mult mai sălbatică. Corabia plutea de-a lun-
gul acestor ziduri, negăsind nici cel mai .mic loc de
trecere, care le-ar fi îngăduit debarcarea.
Pencroff se mîngîia cu gîndul că vor despica acest
perete cu ajutorul unui exploziv, oricînd va fi nevoie.
Cum deocamdată nu mai aveau ce căuta în acest
golf, îndreptă corabia spre trecerea dintre stînci, ie-
şind din nou în larg pe la orele două.
—	Uf! făcu Nab uşurat.
S-ar fi spus că viteazul negru se simţea mai bine
după ce se văzuse ieşit dintre fălcile uriaşe ale gol-
fului !
1 Brasse — măsură de aproximativ 1,62 m. (N. R.)
De la capul Mandibulei pînă la rîul Mercy nu erau
mai mult de opt mile. Cîrmiră spre Casa de Granit
şi „Bonadventure", cu pînzele întinse, o luă de-a lun-
gul coastei, plutind la o milă de ţărm. După uriaşele
stînci de origine vulcanică, prin faţa ochilor li se
 
perindau dunele capricios aşezate, printre care fusese
găsit inginerul şi unde îşi aveau aşezarea sute de
zburătoare ale mării.
Pe la orele patru, Pencroff pătrundea în canalul
care despărţea ţărmul de insula cea mică, iar la orele
cinci, corabia era ancorată pe nisipurile de la revăr-
sarea rîului Mercy.
Pionierii lipsiseră trei zile. Ayrton îi aştepta pe
plajă, însoţit de meşterul Jup, care le ieşi înainte,
vesel şi mîrîind de bucurie.
- Coastele insulei fuseseră cercetate în întregime,
fără ca pionierii noştri să fi găsit vreo urmă care să
le dea de gîndit. Dacă vreo fiinţă misterioasă locuia
în insulă, ea se putea adăposti doar în pădurile de
nepătruns ale peninsulei Serpentinei, acolo unde pio-
nierii nu răzbătuseră încă niciodată.
Gedeon Spilett discută aceste lucruri cu inginerul
şi hotărîră să atragă atenţia tovarăşilor lor asupra
ciudăţeniei diferitelor întîmplări petrecute pe insulă,
ultima fiind cea mai de neînţeles dintre toate.
Vorbind din nou despre focul aprins pe litoral de
o mînă necunoscută, Cyrus Smith nu se putu opri
să nu-l întrebe pentru a douăzecea oară pe reporter :
—	Eşti sigur că ai văzut bine? Să nu fi fost vreo
erupţie parţială a vulcanului, sau vreun meteor oare-
care !
—	Nu, Cyrus, răspunse reporterul. Era cu sigu-
ranţă un foc aprins de mîna omului. De altfel, întreabă
pe Pencroff şi pe Harbert. L-au văzut şi ei ca şi mine
şi pot întări spusele mele.
În ziua de 25 aprilie, spre seară, pe cînd pionierii se
aflau cu toţii adunaţi pe platoul Grande-Vue, Cyrus
Smith luă cuvîntul, spunîndu-le:
—	Dragii mei, cred că este de datoria mea să vă
atrag atenţia asupra unor întîmplări petrecute pe
insula noastră, în privinţa cărora aş dori să cunosc pă-
rerea voastră. Aceste fapte par, ca să spun aşa, supra-
naturale...
—	Supranaturale ? ! strigă marinarul, scoţînd nori
de fum din pipă. Să fie supranaturală insula noastră?
 
—	Supranaturală nu-i, Pencroff, dar este cu sigu-
ranţă misterioasă, răspunse inginerul. Afară numai
dacă ne poţi explica ceea ce Spilett şi cu mine n-am
putut dezlega pînă în prezent.
—	S-auzim, domnule Cyrus, răspunse marinarul.
—	Iată : vi s-a părut oare uşor de înţeles, — spuse
inginerul, — faptul că după căderea mea în mare am
fost regăsit la un sfert de milă în interiorul insulei,
fără să-mi fi dat seama şi eu cum de-am ajuns acolo?
—- Poate că leşinat fiind... zise Pencroff.
—> Nu se poate, răspunse inginerul. Să mergem mai
departe. Aţi înţeles voi cum de-a putut să vă găsească
Top la cinci mile de scorbura în care mă aflam ?
—	Instinctul cîinelui... răspunse Harbert.
—	Ciudat instinct mai este şi ăsta ! observă repor-
terul. L-a făcut pe Top să ajungă la noi uscat şi fără
urmă de noroi pe el, deşi toată noapte plouase şi
fusese o vijelie de pomină.
—	Să trecem mai departe, urmă inginerul. Aţi înţe-
les voi cum de a fost aruncat cîinele afară din apă,
după lupta cu dugongul?
—	Nu ! nu prea, — răspunse Pencroff, — după cum
n-am priceput nici de unde venea rana dugongului,
care părea să fi fost făcută cu un instrument tăios.
—	Mai departe, urmă Cyrus Smith. Aţi înţeles voi,
dragii mei, cum de s-a găsit o alice în trupul pecariu-
lui, cum de ne-a sosit la timp lada aceea, fără să gă-
sim altă urmă de naufragiu ? Aţi înţeles cum de am
dat peste sticla cu documentul acela chiar la prima
noastră plimbare pe mare ? Aţi înţeles cum de-a venit
luntrea cu frînghia ruptă întru întîmpinarea noastră
pe apele rîului Mercy, tocmai în clipa în care aveam
nevoie de ea ? Aţi înţeles cum de ne-a fost aruncată
scara la timp din înălţimile Casei de Granit, după nă-
vala maimuţelor şi, în sfîrşit, cum de a picat în mîi-
nile noastre documentul pe care Ayrton pretinde că.
nu l-a scris ? .
Cyrus Sniith înşirase toate întîmplărîle ciudate pe-
trecute pe insulă, fără să uite nimic. Harbert, Pen-
croff şi Nab se uitau unul la altul, neştiind ce să răs-
 
pundă, căci succesiunea acestor incidente, înmănun-:
chiate pentru prima oară, îi minuna grozav.
—	Pe legea mea, — spuse în sfîrşiţ Pencroff, — se
poate să aveţi dreptate, domnule Cyrus. Sînt foarte
greu de explicat aceste lucruri!
—	Şi acum, dragii mei, — urmă inginerul, —' un
ultim fapt tot atît de inexplicabil.
—	Şi anume, domnule Cyrus ? întrebă repede Har-
bert.
—	Cînd v-aţi întors de pe insula Tabor, — reluă
inginerul, — mi-ai spus, Pencroff, că ai zărit un foc
pe insula Lincoln !
—	Desigur, răspunse marinarul.
—	Eşti sigur că ai văzut focul acela ?
—	Aşa cum vă văd.
—	Şi tu, Harbert ?
—	Dar bine, domnule Cyrus, — strigă Harbert» —
focul acela lucea ca o stea de mărimea întîia !
 — Te pomeneşti că era chiar o stea, stărui ingi-
nerul.
—	Nu se poate, răspunse Pencroff. Cerul era aco-
perit cu nori groşi şi o stea nu e aşezată atît de jos
la orizont. Domnul Spilett a văzut focul ca şi noi şi
poate întări spusele noastre.
—	Pot să mai adaug, — spuse reporterul, — că fo-
cul acela era foarte viu. Semăna cu o lumină electrică.
—	Da, da! Aşa este... răspunse Harbert, — şi cu-
siguranţă că ardea pe înălţimile Casei de Granit.
—	Ei bine, dragii mei, — răspunse Cyrus Smith,
— în noaptea de 19 spre 20 octombrie, nici Nab, nici
eu n-am aprins vreun foc pe ţărm.
—	Nu dumneavoastră aţi... ? strigă Pencroff, care
de mirare nici nu mai putu să-şi termine vorba.
—	Noi n-am ieşit din casă şi dacă aţi zărit un foc
pe coastă, el a fost aprins de altcineva.
Pencroff şi Harbert erau înmărmuriţi. Ei nu se în-
şelaseră ; 'în cursul nopţii de 19 spre 20 octombrie ză-
riseră un foc pe ţărmul insulei.
Da ! Hotărît lucru, exista un mister pe insulă ! O
putere ciudată, fără îndoială binevoitoare pionierilor,
care le aţîţa tot mai mult curiozitatea, se făcea sim-
 
ţită întotdeauna în momentul potrivit. Să fi trăind
oare cineva ascuns în adîncurile insulei? Lucrul tre-
buia lămurit fără întîrziere.
Cyrus Smith le reaminti tovarăşilor săi purtarea
ciudată a lui Top şi a-lui Jup, de cîte ori se. învîrteau
în jurul gurii puţului, care punea Casa de Granit în
legătură cu marea. El le povesti că cercetase puţul,
în care nu găsise nimic neobişnuit. în cele din urmă,
membrii coloniei hotărîră să scotocească insula în în-
tregime, de îndată ce timpul se va face frumos.
Dar din ziua aceea Pencroff începu să fie neliniştit.
Insula, pe care o socoteau un fel de domeniu al lor,
parcă nu mai era a lui în întregime ; avea simţămîntul
că o împarte cu altul şi fără voia lui nu se mai sim-
ţea liber. Vorbea adesea cu Nab despre toate lucru-
rile astea inexplicabile şi amîndoi erau gata să creadă
că insula Lincoln era cîrmuită de puteri supranaturale.
Între timp, la începutul lunii mai — noiembrie din
zonele boreale — începu vremea rea. Iarna se vestea
timpurie şi aspră, aşa că se apucară fără întîrziere de
pregătirile de iarnă. De altfel, de data aceasta o aş-
teptau liniştiţi, oricît de grea ar fi fost ea. îmbrăcă-
minte din pîslă aveau din belşug, iar muflonii, din ce
în ce mai numeroşi, le dădeau lînă destulă pentru fa-
bricarea acestei stofe călduroase.
Bineînţeles că Ayrton primi şi el îmbrăcăminte po-
trivită. Cyrus îl pofti să petreacă iarna la Casa de
Granit, unde era mai plăcut decît la stînă ; Ayrton
făgădui să fină de îndată ce-şi va isprăvi treaba, ceea
ce şi făcu de la jumătatea lunii mai. Din acel moment
Ayrton împărtăşi viaţa tuturor, căutînd să le ajute în
orice împrejurare. Rămase însă trist şi abătut şi nu
lua parte niciodată la plăcerile tovarăşilor săi.
Aproape toată iarna, a treia pe care o trăiau pe
insula Lincoln, pionierii o petrecură închişi în Casa
de Granit. Se dezlănţuiră furtuni groaznice şi vînturi
turbate, care scuturau parcă stîncile din temelii. Uri-
aşe talazuri de fund ameninţau insula şi orice vas an-
corat în apropiere ar fi pierit cu siguranţă. Pe o ase-
menea furtună, rîul Mercy crescu în două rînduri atît
de năvalnic, încît se temeau ca podul şi podeţele de
 
trecere să nu fie luate de ape. Pionierii fură nevoiţi să
ia măsuri pentru a întări podeţele de pe plajă, pe care
le înecau de fiecare dată valurile ce se spărgeau de
ţărm.
E uşor de închipuit ce stricăciuni au putut produce
aceste vîrtejuri, adevărate trombe marine, în care
ploaia se amesteca cu zăpada. Moara şi curtea de
păsări au avut cel mai mult de suferit. Pionierii erau
adesea nevoiţi să facă reparaţii grabnice fără de care
viaţa păsărilor ar fi fost serios ameninţată.
Din pricina timpului prost, mai multe perechi de
jaguari şi cete de maimuţe se aventurară pînă la mar-
ginea platoului. Pionierii se temeau ca nu cumva fia-
rele cele mai îndrăzneţe şi mai sprintene, împinse de
foame, să nu caute să treacă apa rîiilui, ceea ce era
destul de lesne, acesta fiind îngheţat. Fără o supra-
veghere neîntreruptă, plantaţiile şi animalele dome-
stice erau ameninţate să fie distruse. De multe ori, co-
loniştii se văzură siliţi să pună nuna pe arme, pentru
a ţine la distanţă musafirii primejdioşi. Astfel că pio-
nierii nu duceau lipsă de lucru, deoarece pe lîngă
toate cîte trebuiau făcute pe afară, aveau multe lucrări
şi în interiorul Casei de Granit. Pe un ger mare au
avut loc cîteva vînători frumoase în mlaştinile Tador-
nelor. Gedeon Spilett şi Harbert, ajutaţi de Jup şi de
Top, nu trăgeau nici un glonte fără folos în mulţimea
de raţe, becaţine, lişiţe şi nagîţi.
Trecură astfel patru luni de iarnă cu adevărat as-
pră, adică iunie, iulie, august şi septembrie. Dar, la
drept vorbind, Casa de Granit nu suferi prea mult de
pe urma intemperiilor. Stîna de asemenea avu puţin de
îndurat, fiind aşezată la adăpostul muntelui Franklin,
unde nu ajungeau decît ultimele rafale, după ce se lo-
viseră de pădurile şi culmile stîncoase ale litoralului.
Stricăciunile de la fermă erau deci cu totul neînsem-
nate, şi Ayrton rîndui totul cu îndemînare, pe la sfîr-
şitul lunii octombrie, cînd se abătu cîteva zile pe acolo.
în tot timpul iernii nu se rnai ivi nici o întîmplare in-
explicabilă. Nu se petrecu nimic ciudat, deşi Pencroff
şi Nab pîndeau toate incidentele, oricît de neînsemnate,
care ar fi putut avea o cauză misterioasă. Top şi Jup
 
nu se mai învîrteau în jurul puţului şi nu mai dădeau
semne de nelinişte. Seria întâmplărilor supranaturale
părea să fi încetat. în lungile seri de iarnă, vorbiră
totuşi mult despre ele şi despre hotărîrea luată de a
cerceta insula pînă în colţurile ei cele mai ascunse. Un
eveniment grav, şi care ar fi putut avea urmări foarte
neplăcute, veni să schimbe pentru un timp planurile
lui Cyrus Smith şi ale tovarăşilor lui.
Era în octombrie, primăvara se apropia cu paşi re-
pezi. Natura se trezea sub razele călduţe ale soarelui,
iar copacii, abia înfrunziţi, formau insule luminoase
în mijlocul verdelui întunecat al coniferelor.
Vă amintiţi desigur că Gedeon Spilett şi Harbert
fotografiaseră, în mai multe r în duri, diferite părţi fru-
moase ale insulei.
Tot astfel, în ziua de 17 octombrie, pe la orele trei
după-amiază, Harbert, fermecat de frumuseţea zilei,
se gîndi să fotografieze întreg golful Uniunii, de la
capul Mandibulei pînă la capul Ghearei.
Liniă orizontului se arcuia limpede, iar marea, din-
spre care adia o briză uşoară, părea un lac liniştit,
străpuns de luciri argintii.
Harbert aşezase aparatul în dreptul unei ferestre a
Casei de Granit, de unde se vedea întreg golful şi
plaja. Procedă ca de obicei şi apoi se duse să develo-
peze clişeul într-un ungher întunecat al casei, unde
îşi depozitase toate substanţele necesare operaţiei.
întorcîndu-se la lumină, Harbert zări pe clişeu un
punct foarte mic, care-i păta orizontul. încercă să
scoată pata spălînd placa din nou, dar în zadar,
„O fi fost defectă sticla", gîndi el.
Avu apoi curiozitatea să cerceteze defectul acesta
cu o lentilă puternică, pe care o deşurubă dintr-un
ochian.
Dar nici nu se uită bine şi scoase un ţipăt, iar cli-
şeul fu cît pe-aci să-i scape din mînă.
Se repezi în camera în care se afla Cyrus Smith şi-i
întinse clişeul şi lentila, arătîndu-i pata.
Cyrus Smith cercetă şi el punctul, apoi, luîndu-şi
ochianul, se repezi la fereastră.
 
Inginerul scrută cu privirea întreaga zare, oprin-
du-se în cele din urmă asupra punctului căutat. Lăsînd
ochianul, rosti un singur cuvînt:
— Corabie !
Şi într-adevăr, în dreptul insulei Lincoln se zărea
în larg un vas .      
 
PARTEA a III-a
TAINA INSULEI
 

Salvare sau pieire ? Ayrton e chemat. Discuţie
importantă. Nu este Duncan-ul. Un vas suspect.
Măsurile ce se iau. Vasul se apropie. O lovitură de
tun. Corabia ancorează în dreptul insulei. Noaptea.


Naufragiaţii aerului se aflau de doi ani şi jumătate
pe insula Lincoln şi nu izbutiseră încă să intre în le-
gătură cu semenii lor. O singură dată încercase re-
porterul să comunice cu restul lumii, încredinţînd unei
păsări o notă, în care se dezvăluia existenţa lor pe
insulă, dar nu puteau şti care fusese soarta acelei hîr-
tii. Doar Ayrton ajunsese pe insulă, mărind numărul
membrilor coloniei, în împrejurările pe care le cunoaş-
tem. Şi iată că în ziua de 17 octombrie, pe această
mare, veşnic pustie, apăreau pe neaşteptate în apro-
pierea insulei alţi oameni.
Nu mai încăpea nici o îndoială ! în larg se zărea o
corabie ! Nu se putea însă şti dacă vasul trecea numai
în depărtare, sau se va opri pe insulă. în cîteva ore
pionierii aveau să cunoască lucrul acesta.
Cyrus Smith şi Harbert îi chemară pe Gedeon Spi-
lett, Pencroff şi Nab în sala mare a Casei de Granit şi
le împărtăşiră cele ce se petreceau. Pencroff luă
ochianul, cercetă repede pînă ce dădu de punctul care
apăruse ca o mică pată pe clişeul fotografic şi con-
stată apoi cu o voce ciudat de liniştită :
—	Drace! E într-adevăr o corabie .
—	Se îndreaptă spre noi ? întrebă Gedeon Spilett.
— încă nu pot spune nimic, răspunse Pencroff. La
orizont se zăreşte numai catargul, nu şi vreo parte din
corpul vasului.
—	Ce trebuie să facem ? întrebă băiatul.
—	S-aşteptăm ! răspunse Cyrus Smith.
Pionierii păstrară mult timp tăcere, năpădiţi de
toate acele gînduri, emoţii, temeri şi speranţe pe care
le poate stîrni o astfel de întîmplare — cea mai im-
 

 
portantă dintre toate cîte se petrecuseră de cînd ajun-'
sesera pe insula Lincoln.
Ei fuseseră cruţaţi de soarta acelor naufragiaţi care,
părăsiţi pe vreo insulă stearpă, îşi smulg o existenţă
mizerabilă din sînul unei naturi vitrege, oameni care,
prin forţa împrejurărilor, sunt mînaţi într-una de dorul
să revadă ţinuturi locuite. Pencroff şi Nab, mai ales,
se socoteau fericiţi şi bogaţi şi cu greu s-ar fi putut
hotărî să-şi părăsească insula. Se obişnuiseră de alt-
fel cu viaţa asta nouă, în mijlocul unui domeniu pe
care îl civilizaseră doar cu ajutorul inteligenţii lor! Şi
totuşi, vasul acesta putea să aducă ştiri de pe conti-
nent, însemna, poate, chiar o părticică din patria lor,
care le venea astfel întru întîmpinare ! Şi e lesne de
înţeles că inimile lor băteau puternic la gîndul că pe
bordul acestui vas se aflau semenii lor!
Din cînd în cînd Pencroff lua ochianulşi se aşeza la
fereastră. Cerceta cu mare grijă corabia, care acum
se afla la douăzeci de mile spre est. Pionierii încă.nu
aveau cum să-şi semnaleze prezenţa. Un pavilion nu
putea fi zărit de la asemenea depărtare, o detunătură
nu putea fi auzită, un foc n-ar fi fost văzut. 
Totuşi era greu de crezut că insula, străjuită de
muntele Franklin, va scăpa vederii posturilor de ob-
servaţie de pe vas. Pe de altă parte, se prea putea ca
nava să n-aibă nici un motiv să se apropie de un ţărm
şi ajunsese din întîmplare în această regiune a Pacifi-
cului, unde doar insula Tabor era trecută pe hartă,
insulă aşezată şi ea cu totul în afara drumului vaselor
ce mergeau spre Polinezia, Noua Zeelandă şi coastele
Americii.
Deodată Harbert strigă :'
;— N-o fi Duncan-ul ?
După cum ştim, Duncan era yaehtul lordului Glc-
narvan, care îl lăsase pe Ayrton pe insula Tabor şi
trebuia să vină într-o bună zi să-l ia. Şi, deoarece
insula aceasta nu era prea departe de insula Lincoln,
un vas care s-ar fi îndreptat spre una din ele n-ar fi
putut să nu treacă prin faţa celeilalte. Erau situate
 
doar la o depărtare de 150 mile longitudine şi 75 mile
latitudine una de alta.
—	Să-l înştiinţăm pe Ayrton, — spuse Gédéon Spi-
lett, — şi să-l chemăm de îndată aici. Numai el ne
poate spune dacă acesta este Duncan-ul.
Găsind cu toţii că ideea e bună, Spilett telegrafie
la stînă :
—	Vino repede!	,
Peste cîteva minute, Ayrton răspundea :'
—	Sosesc !
Apoi pionierii continuara să observe vasul.
—	Dacă este Duncan-ul, — spuse Harbert, —
Ayrton îl va recunoaşte îndată. Doar a trăit cîtva
timp pe bordul lui.
—	Şi ce tulburat are să fie, — adăugă Pencroff, —-
dacă este chiar Duncan-ul!
—	Da, — răspunse Cyrus Smith, — dar acum Ayr-
ton este vrednic să se întoarcă pe Duncan. Bine-ar
fi să fie într-adevăr yachtul lordului Glenarvan, pen-
tru că orice alt vas m-ar pune rău pe gînduri. Mările
astea au o faimă rea şi mă tem să nu primim pe
insulă vizita unor piraţi malaezi.
—	în cazul acesta ne vom apăra ! strigă Harbert.
—	Fără îndoială, dragul meu, — răspunse ingine-
rul, zîmbind, — totuşi socot că ar fi mai bine să nu
fim nevoiţi să ne apărăm.
—	Am de făcut o observaţie, interveni Gédéon Spi-
lett. Insula Lincoln e necunoscută, nefiind trecută nici
pe hărţile cele mai noi. Nu crezi oare, Cyrus, că orice
vas care zăreşte un ţărm nou va căuta mai curînd
să-l cerceteze, decît să fugă de el ?
—	Aveţi dreptate, spuse Pencroff.
—	Aşa cred şi eu, adăugă inginerul. Ba este chiar
de datoria oricărui căpitan de vas să semnaleze şi
prin urmare să se apropie şi să cerceteze orice insulă
necunoscută, cum ar fi de exemplu insula Lincoln.
—	Bine, — zise Pencroff, — să presupunem că
vasul se apropie şi ancorează lîngă insulă. Ce facem
atunci ?.
 
Această întrebare neaşteptată rămase mai întîi fără
răspuns. Dar după cî'teva clipe de gîndire, Cyrus
Smith răspunse liniştit cum îi era obiceiul :
—	Atunci, dragii mei, iată ce va trebui să facem :
să ne punem în legătură cu vasul, să cerem să ne
ia pe bordul lui şi să părăsim insula, după ce o vom
fi luat în stăpînire în numele ţării noastre. Apoi să
ne întoarcem cu toţi cei ce vor dori să se stabilească
aci împreună cu noi şi să înzestrăm Republica ame-
ricană cu o staţiune folositoare în această parte "a
Pacificului !
—	Ura ! — strigă Pencroff, — frumos dar va
primi ţara noastră o insulă în parte colonizată, cu
regiuni purtînd numiri geografice, avînd un port na-
tural, rezerve îndestulătoare de apă dulce, drumuri
practicabile, o linie telegrafică, un şantier, o uzină !
Nu-i mai rămîne decît să înscrie numele insulei Lin-
coln pe hărţi !
—	Dar dacă pune altcineva stăpînire pe insulă în
lipsa noastră ? observă Gedeon Spilett.
—	Ei, drăcie ! strigă marinarul. Atunci mai bine
rămîn aici s-o păzesc şi cred că vă închipuiţi că n-ar
putea nimeni să mi-o fure ca pe un ceas de buzunar !
Timp de o oră nu-şi dădură seama dacă vasul se
îndreaptă spre insula Lincoln sau nu. Părea să se
fi apropiat, totuşi, Pencroff nu putea să-i determine
direcţia. De altfel, briza care sufla dinspre nord-est
părea să mîne vasul spre insulă, iar marea era atît
de liniştită, încît străinii puteau să se apropie fără
frică, deşi adîncimile din acele locuri nu erau însem-
nate pe hartă.
Pe la orele patru — o oră după ce fusese chemat
—- Ayrton sosi la Casa de Granit. Intră în sala mare,
spunînd :
—	La ordinele dumneavoastră, domnilor!
Cyrus Smith îi întinse mîna, ca de obicei, condu-
cîndu-l la fereastră.
—	Ayrton, te-am chemat să-ţi anunţăm un lucru
foarte important. În larg se zăreşte un vas.
 
Omul mai întîi păli şi privirea i se tulbură o clipă.
Apoi cercetă zarea, plecîndu-se în afară, dar nu văzu
nimic.
—	Ia ochianul, — spuse Gedeon Spilett, —- şi ui-
tă-te bine, Ayrton. S-ar putea ca vasul acesta să fie
Duncan-ul, venit să te repatrieze.
—- Dnncan-ul 1 şopti Ayrton. A şi sosit!
Cuvintele îi scăpaseră parcă fără voia lui şi îşi
ascunse obrazul în palme.
I se părea oare că doisprezece ani de singurătate
pe o insulă pustie nu erau o ispăşire suficientă ?.
Vinovatul pocăit nu se socotea încă vrednic de ier-
tare, atît în ochii săi, cît şi în ochii semenilor săi ?
—	Nu, nu ! zise el. Nu poate fi Duncan-ul !
—	Uită-te bine, Ayrton, îi spuse inginerul. Trebuie
să ştim din timp cu ce vas avem de-a face.
—	Este într-adevăr un vas, dar nu cred să fie
Duncan-ul.
—	Şi de ce n-ar fi el ? întrebă Gedeon Spilett.
—	Pentru că Duncan-ul este un vas cu aburi, iar
eu nu zăresc nici o umbră de fum,' nici deasupra,
nici în urma corăbiei.
—	Poate că deocamdată, vîntul fiind prielnic, se
foloseşte numai de pînze, vrînd să facă economie de
cărbune, aflîndu-se atît de departe de orice ţărm, ob-
servă Pencroff.
—	S-ar putea să aveţi dreptate, domnule Pencroff,
răspunse Ayrton. Poate că vasul şi-a stins focurile.
Să aşteptăm să se apropie de coastă şi în curînd
vom fi lămuriţi.
După aceste cuvinte, Ayrton se retrase într-un colţ
al sălii unde rămase tăcut. Pionierii discutau într-una
despre vasul necunoscut. Ayrton însă nu lua parte la
conversaţie.
Erau cu toţii atît de tulburaţi, încît le era cu nepu-
tinţă să-şi mai vadă de treburile obişnuite. Gedeon
Spilett şi Pencroff, deosebit de frămîntaţi, nu puteau
sta o clipă locului. Harbert era curios. Doar Nab era
cu desăvîrşire liniştit. Cît despre inginer, el era pre-
ocupat şi părea mai curînd că se teme decît că do-
reşte sosirea vaporului.
 
Între timp, nava se mai apropiase. Cu ' ajutorul
ochianului, îşi dădură seama că era vorba de un
vas de curse lungi, şi nu de una din acele corăbii
uşoare de care se slujesc de obicei piraţii Pacificu-
lui. Neliniştea inginerului putea fi deci neîntemeiată,
iar prezenţa vasului în apele insulei Lincoln nu mai
părea să prezinte un pericol pentru locuitorii ei. După
o îndelungă cercetare, Pencroff afirmă că vasul era un
„bric" 1 şi că se apropia oblic de coastă, plutind cu
pînzele mici întinse.
Dar, mergînd în felul acesta, vasul avea să dis-
pară curînd după capul Ghearei, urmînd direcţia sud-
vest. în cazul acesta, trebuiau să urce pe înălţimile
golfului Washington, aproape de portul Balonului, ca
să-l poată observa, ceea ce era destul de greu, căci
se făcuse ora cinci şi amurgul, care se lăsa repede,
nu le-ar mai fi îngăduit să-l urmărească prin ochian.
—	Ce facem cînd se întunecă de tot ? întrebă Ge-
deon Spilett. Aprindem un foc ca să le semnalăm
prezenţa noastră ?
Problema era gravă şi, cu toate îndoielile ingine-
rului, hotărîră să aprindă focul. În timpul nopţii, va-
sul putea să dispară, să se îndepărteze pentru tot-
deauna, şi cine ştie dacă se va mai arăta altă co-
rabie în apele insulei Lincoln? Şi cine putea şti ce
le pregătea pionierilor viitorul ?
—	Da, — spuse reporterul, — cei de pe vasul
acesta, oricine ar fi ei, trebuie să afle că insula este
locuită. S-ar putea să ne căim amarnic în viitor dacă
vom lăsa să ne scape acest prilej.
Hotărîră deci ca Nab şi Pencroff să se ducă la
portul Balonului şi să aprindă acolo, de îndată ce
se va întuneca, un foc mare, care să atragă luarea-
aminte a echipajului.
1 Vas cu pînze de mic tonaj folosit şi azi pentru şcolile de
navigaţie. (N. T.)
Dar pe cînd Nab şi marinarul se pregăteau să pă-
răsească Casa de Granit, vasul îşi schimbă direcţia,
îndreptîndu-se în plin spre insulă, şi anume spre
 
golful Uniunii. Era un vas rapid, care se apropie
curînd de coastă.
Nab şi Pencroff îşi amînară deci plecarea, iar
ochi anul fu trecut lui Ayrton, ca să-şi dea bine seama
dacă vaporul este sau nu yachtul Duncan. Deoarece
Duncan-ul avea şi el pînze de bric, mai rămînea de
văzut dacă între cele două catarge ale vasului din
larg, care se afla acum doar la o distanţă de zece
mile,, se ridică un coş.
Orizontul era încă luminos, astfel că se putea de-
sluşi uşor acest lucru şi Ayrton părăsi ochianul, spu-
nînd :
—	Nu este Duncan-ul ! Nu ! Nici nu putea fi !...
Pencroff luă din nou ochianul şi văzu că aveau
de-a face cu un bric de trei pînă la patru sute de
tone, minunat construit, cu pînze numeroase, şi pă-
rea făcut pentru a străbate cu repeziciune mările.
Dar cărei naţiuni aparţinea el ? Greu de spus.
Şi totuşi, — adăugă marinarul, — poartă un
pavilion, dar nu îi văd culorile.
—	În mai puţin de o jumătate de oră vom fi lămu-
riţi, răspunse reporterul. De altfel, căpitanul acestui
vas pare să aibă gîndul să ancoreze, aşa că azi sau
mîine aflăm noi cine sînt.
—	Mda, totuşi, — spuse Pencroff, — mi-ar place
să ştiu de pe acum cu cine avem de-a face. N-ar
fi rău să-şi arate culorile.
Tot vorbind, marinarul nu părăsea ochianul.
 începuse să se întunece, şi o dată cu venirea nop-
ţii, vîntul slăbi. Pavilionul bricului se vedea din ce
în ce mai greu.
—	Ăsta nu-i pavilion american, — rostea din timp
în timp Pencroff, — nici englez. Roşul s-ar vedea
lesne. Nu sînt nici culorile franceze sau germane,
nu-i nici pavilionul spaniol... Pare să fie de o singură
culoare... Să vedem... în apele astea... cam ce vase
se întîlnesc de obicei ?... pavilionul chilian ? e trico-
lor:., al Braziliei? e verde... japonez? ...e negru şi
galben... pe cînd ăsta...
în clipa aceea briza întinse pavilionul necunoscut.
Ayrton ridică în grabă ochianul ce scăpase din mîna

marinarului, îl duse la ochi şi strigă cu voce sugru-
mată :
— Pavilionul negru !
Să fi avut dreptate inginerul ? într-adevăr, la pupa
vasului necunoscut fîlfîia o pînză întunecată, încît nu
mai rămînea îndoială că era suspect. Să fie cu ade-
vărat un vas de piraţi ? Colinda oare după pradă
apele Pacificului, la întrecere cu corăbiile malaezi-
lor ? Ce căuta în jurul insulei Lincoln ? O considera
oare un ţinut în care să-şi poată ascunde prada ?
Sau piraţii căutau un adăpost pentru lunile de iarnă ?
Era oare sortit frumosul domeniu al pionierilor să
devie un bîrlog al infamiei, un fel de capitală a pi-
raţilor Pacificului ?
Toate aceste gînduri se înfăţişară instinctiv în min-
tea pionierilor. Nu mai aveau nici o îndoială în pri-
vinţa pavilionului. Era într-adevăr pavilionul piraţi-
lor ! Acela pe care l-ar fi purtat şi Duncan-ul, dacă
lovitura ocnaşilor ar fi izbutit .
Nu-şi mai pierdură timpul în discuţii.
—	Dragii mei, — spuse Cyrus Smith, — s-ar putea
ca vasul să se mulţumească numai să observe litora-
lul insulei. S-ar putea ca echipajul să n-aibă de gînd
să debarce ? S-ar putea. Oricum ar fi, noi trebuie sa
ne ascundem prezenţa pe insulă. Insă moara de pe
platou cam bate la ochi. Ayrton şi Nab să se ducă
îndată să-i demonteze aripile. De asemeni să ascun-
dem sub crengi groase ferestrele Casei de Granit.
Toate focurile să fie stinse. Nimic să nu trădeze pre-
zenţa omului pe această insulă !
— Şi corabia noastră ? spuse Harbert.
—	Ol — răspunse Pencroff, — e aşa de bine as-
cunsă în portul Balonului, încît nu cred să izbutească
păcătoşii ăştia să dea de ea.
Ordinele inginerului fură executate cu repeziciune.
Nab şi Ayrton se urcară pe platou şi luară toate mă-
surile ca orice urmă a prezenţei omului pe insulă sa
fie ascunsă. între timp, tovarăşii lor se repeziră la
marginea pădurii Jacamarului, aducînd de acolo o
grămadă de crengi şi de liane, care, văzute de de-
 
parte, puteau semăna cu o vegetaţie naturală. Ei
camuflară astfel destul de bine deschizăturile pere-
telui de granit. Totodată, armele şi muniţiile fură
aşezate în aşa fel, încît să se afle la îndemîna pio-
nierilor în cazul unui atac neaşteptat.
După ce luară toate aceste măsuri, Cyrus Smith
le spuse cu vocea tremurînd de emoţie :
—	Dragii mei, nu-i aşa că ne vom apăra insula
dacă ticăloşii ăştia vor voi să pună stăpînire pe ea ?
—- Da, — răspunse reporterul, -— şi, de va fi ne-
voie, vom muri cu toţii apărînd-o !
Inginerul întinse mîna tovarăşilor săi, care i-o
strînseră cu căldură.
Numai Ayrton, rămas singur în colţul său, nu se
alăturase pionierilor. Poate că fostul tîlhar se sim-
ţea încă nevrednic !
Cyrus Smith înţelese ce se petrece în sufletul lui
Ayrton şi, îndreptîndu-se spre el, îl întrebă :
—	Dar dumneata, Ayrton, ce-ai face în asemenea
caz ?	
—	Mi-aş face datoria  răspunse Ayrton.
Apoi se aşeză la fereastră, uitîndu-se prin frunziş
afară.
între timp, se făcuse ora şapte şi jumătate. Soa-
rele dispăruse de vreo douăzeci de minute în dosul
Casei de Granit, zarea se întuneca cu încetul, iar
bricul înainta către golful Uniunii. îl mai despăr-
ţeau doar opt mile de coastă şi venea direct spre
platou, căci, după ce ocolise capul Ghearei, fusese
prins de curentul stîrnit de flux, care îl purtase o
bună bucată spre nord. Se părea chiar, din depăr-
tare, că şi pătrunsese în largul golf.
Aveau de gînd piraţii să înainteze adînc în golf ?
Asta era prima întrebare. Odată la adăpost, aveau
de gînd să ancoreze? Iată a "doua întrebare. Nu se
vor mulţumi oare numai să observe litoralul şi apoi
să pornească din nou în larg, fără să debarce echi-
pajul ? Lucrul acesta aveau să-l afle pînă într-o oră.
Pionierii nu puteau face altceva decît să aştepte.
 
Inima lui Cyrus Smith se strînsese, atunci cînd
zărise pavilionul negru. Nu constituia el oare o ame-
ninţare împotriva operei pe care el şi tovarăşii lui
o împliniseră atît de bine pînă atunci ? Poate că pi-
raţii mai fuseseră cîndva pe insulă, deoarece arbo-
rau acum la debarcare pavilionul lor. Poate aceasta
ar fi explicat toate întîmplările ciudate rămase fără
dezlegare. Trăia oare într-un colţ încă necercetat a
insulei vreun complice cu care să se poată pune ei
în legătură ?
Cyrus Smith nu ştia ce să răspundă la întrebă-
rile acestea pe care şi le punea în tăcere. De un
lucru era sigur: colonia lor nu putea să aibă decît
de suferit de pe urma sosirii acestui bric.
Totuşi, atît el cît şi tovarăşii lui erau hotărîţi să
reziste pînă la urmă. Tare ar fi vrut să ştie dacă pi-
raţii erau mai numeroşi, mai bine înarmaţi decît pio-
nierii ! Dar cum să ajungi pînă la ei ?
Se înnoptase. Nu se mai vedea nici luna nouă, iar
insula şi marea erau învăluite de un întuneric adînc.
Nori grei, grămădiţi la orizont, nu lăsau să treacă
nici o rază de lumină. O dată cu amurgul, vîntul
încetase. Nici o frunză nu foşnea, nici un val nu
şopotea pe plajă. Vasul nu se mai vedea, căci plu-
tea cu focurile stinse. Nu puteau deci şti dacă se
mai afla în apropierea insulei şi în ce loc anume.
— Ei ! Cine ştie ? spuse atunci Pencroff. Poate că
blestemata asta de corabie se va depărta în timpul
nopţii, şi n-o s-o mai vedem mîine dimineaţă!
Ca un răspuns dat marinarului, o lumină vie ţîşni
în larg urmată de o bubuitură de tun.
Vasul nu plecase, şi pe bordul lui se aflau piese de
artilerie.
Între lumină şi bubuitură se scurseră şase se-
cunde.
Bricul se găsea prin urmare cam la o milă şi un
sfert de ţărm.
În acelaşi timp, auziră un zăngănit de lanţuri.
Vaporul ancorase chiar în faţa Casei de Granit!
 

Discuţii. Presimţiri. Propunerea lui Ayrton. Pro-
punerea e acceptată. Ayrton şi Pencroff pe ostro-
vul Gr'ant. Ocnaşii din Norfolk. Planurile lor, în-
cercarea eroică a lui Ayrton. întoarcerea. Şase
contra cincizeci.

:Nu mai era nici o îndoială în privinţa planurilor
nutrite de piraţi. Ancoraseră aproape de insulă şi era
limpede că a doua zi vor acosta cu bărcile lor.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi erau gata de luptă,
dar oricît de hotărîţi ar fi fost ei, trebuiau să proce-
deze cu băgare de seamă. Dacă piraţii se mulţumeau
să debarce pe litoral, fără să pătrundă în interiorul
insulei, prezenţa pionierilor mai putea fi ascunsă.
S*ar fi putut într-adevăr ca cei de pe vas să fi dorit
pur şi simplu să se aprovizioneze cu apă, şi nu era
cu neputinţă ca podul, construit la o milă şi jumă-
tate de revărsarea, rîului Mercy, să scape nevăzut.
Dar de ce arboraseră pavilionul ? De ce au tras cu
tunul ? Din simplă sfidare, fără îndoială, afară nu-
mai dacă acestea nu însemnau o luare în posesie a
insulei ! Cyrus Smith ştia acum că vasul era foarte
bine-înarmat. Cu ce puteau răspunde locuitorii insulei
tunurilor piraţilor ? Doar cu cîteva puşti...
—	Ne aflăm totuşi într-o poziţie strategică greu de
cucerit, observă inginerul. Duşmanul nu poate să
dea de gura canalului, pentru că e ascunsă de stuf
şi ierburi, şi prin urmare nu poate pătrunde în Casa
de Granit.
—	Dar semănăturile noastre, curtea cu păsări,
stîna... Pot distruge totul în cîteva ore, strigă Pen-
croff, bătînd din picior.
—	Aşa-i, Pencroff, — răspunde Cyrus Smith, —
pot distruge totul şi nu avem cum să-i împiedicăm.
—	Cîţi or fi ? Iată întrebarea, spuse reporterul.
Dacă nu sînt decît vreo doisprezece, i-am putea opri,
dar dacă sînt patruzeci, cincizeci, mai mulţi poate...
 
' — Domnule Smith, — spuse deodată Ayrton, în-
dreptîndu-se spre inginer, — vă rog să-mi îngăduiţi
un lucru !
—	Ce anume, dragul meu ?
—	Să mă duc pînă la vas, să văd cîţi oameni sînt.
—	Dar, Ayrton... — răspunse şovăind inginerul,
ştii că îţi prirnejduieşti viaţa ?.
—	Ce-a re a face, domnule ?
— Nu este datoria dumitale să faci una ca asta !
—	Eu trebuie să-mi fac mai mult decît datoria !
răspunse Ayrton.
—	Şi vrei să te duci cu barca pînă la vapor ? în-
trebă Gede.on Spilett.
—	Nu, domnule, m-aş duce înot. Barca nu poate
trece pe unde se strecoară un om, care poate înota
şi pe sub apă.
—	Ştii că bricul se află la o milă şi un sfert de
ţărm ? spuse Harbert.
— Sînt un bun înotător, domnule Harbert.
— Iţi mai spun odată : îţi pui viaţa în primejdie,
Ayrton, insistă inginerul.
—	Nu   face   nimic,   răspunse  Ayrton.   Domnule
Smith, vă cer acest lucru ca o dovadă de bunăvoinţă.
'E.poate un mijloc să mă ridic în ochii meii
—	Du-te, Ayrton, răspunse inginerul, care simţea
că altfel l-ar fi mîhnit adînc pe fostul ocnaş, acum
pocăit.
—	Merg şi eu, spuse Pencroff.
—	N-aveţi încredere în mine ! zise Ayrton tresă-
rind. Apoi şopti umil :
Aşa este !
Nu ! Nu ! spuse cu vioiciune Cyrus Smith. Nu,
Ayrton ! Pencroff nu se îndoieşte de dumneata ! Ai
înţeles greşit cuvintele lui !
—	Aşa e, răspunse marinarul. Am de gînd să-l
însoţesc pe Ayrton doar pînă la ostrov. S-ar putea,
deşi.nu-mi vine să cred, ca vreunul din tîlharii ăştia
să fi debarcat; în cazul ăsta, un om mai mult nu-i
de prisos, ca să-l împiedice să dea alarma. îl voi
aştepta pe Ayrton în ostrov, iar el se va duce singur
pînă la vas, aşa cum ne-a spus.
 
Odată hotărîrea luată, A'yrto'n se pregăti de plecare.
Planul lui era îndrăzneţ, dar, ajutat de întunericul
nopţii, putea să reuşească. Ayrton voia ca, ajuns
lîngă vas, să se agaţe de diferitele lanţuri şi frînghii,
căutînd să afle numărul piraţilor şi poate chiar pla-
nurile lor.
Ayrton şi Pencroff coborîră pe ţărm, urmaţi de to-
varăşii lor. Apa fiind încă foarte rece, Ayrton, după
ce se dezbrăcă, se unse cu grăsime, ca să sufere mai
puţin de frig. S-ar fi putut să fie nevoit să stea în
apă mai multe ore.
Pencroff şi Nab se duseră între timp să aducă pi-
roga priponită la cîteva Sute de paşi, pe malul rîu-
lui, şi când se întoarseră cu ea îl găsiră pe Ayrton
gata de plecare.
îi aruncară o pătură pe umeri şi pionierii îi strîn-
seră cu toţii mîna.
Apoi, Ayrton se urcă în pirogă împreună cu Pen-
croff.
La ora zece şi jumătate seara, cei doi marinari dis-
părură în beznă, iar tovarăşii lor se întoarseră să-i
aştepte la Cămin.
'Trecură uşor-canalul şi piroga acostă pe malul os-
trovului. Nu era nimeni pe acolo, totuşi înaintară cu
băgare de seamă, dar după cîteva. clipe de cercetare
se asigurară că într-adevăr nu le stătea nimic în cale.
Urmat de Pencroff, Ayrton străbătu repede mica in-
sulă, speriind păsările ascunse în găurile stîncilor ;
apoi se aruncă în mare fără nici o şovăială şi înotă
în direcţia vasului pe care îl vedeau bine, deoarece
aprinsese cîteva lumini.
Pencroff se ghemui într-o scorbură de pe mal, aş-
teptînd întoarcerea tovarăşului său.
Ayrton înota cu putere, lunecînd prin apă, fără cel
mai mic zgomot. Capul de-abia i se vedea şi ochii
îi erau aţintiţi spre bricul întunecat, ale cărui lu-
mini se oglindeau în mare. Omul se gîndea numai
la datoria lui şi nicidecum la primejdia prin care tre-
cea, străbătînd apele bîntuite de rechini. Dus de cu-
rent, el se depărta repede de ţărm.
 
După o jumătate de oră, Ayrton, care înotase un
timp sub apă, se agăţă cu o mînă de frînghiile de
la capătul bompresului, fără să fi fost văzut sau au-
zit. Respiră adînc şi, agăţîndu-se de lanţuri, se fu-
rişă pînă aproape de bastingaj. Acolo se aflau în-
tinşi la uscat nişte pantaloni de marinar. Trase pe
el o pereche şi, după ce se propti bine, începu să
tragă cu urechea.
Pe bordul bricului nu dormea nimeni. Dimpotrivă,
răsunau vorbe, cîntece şi rîsete. Unele cuvinte, înso-
ţite de înjurături, ajunseră pînă la Ayrton :
— Bună afacere bricul ăsta pe care am pus mîna !
—	Merge iute „Speedy" 1   îşi merită numele !
—	Poate să se ia după noi toată flota din Norfolk !
Să poftească !
—	Trăiască căpitanul nostru .
—- Trăiască Bob Harvey !
Simţămintele lui Ayrton la auzul acestor cuvinte
sînt uşor de înţeles : Bob Harvey era unul din tovarăşii
lui din Australia, un marinar îndrăzneţ, care dusese la
îndeplinire planurile lui criminale. Bob Harvey pusese
mîna, în vecinătatea insulei Norfolk, pe bricul încărcat
de arme, muniţii, şi unelte de tot felul, destinate uneia
din insulele Sandwich2. Cu toată banda lui de ocnaşi,
deveniţi piraţi, Harvey cutreiera Pacificul, scufundînd
vapoare şi masacrînd echipajele. Ei se dovedeau mai
cruzi decît piraţii malaezi !
Bînd peste măsură, ocnaşii vorbeau tare şi îşi istori-
seau faptele. Şi iată ce auzi Ayrton :
Echipajul vasului Speedy era alcătuit acum numai
din bandiţi englezi de pe insula Norfolk. Insula aceasta
este aşezată la răsăritul Australiei, la 29°2'latitudine
sudică şi 165°42' longitudine estică; are un perimetru
de şase mile şi e străjuit de muntele Pitt, înalt de o mie
o sută de picioare. Această insulă devenise sediul unui
aşezămînt, în care erau trimişi cei mai îndărătnici puş-
căriaşi din închisorile engleze. Erau acolo vreo cinci
sute de inşi, supuşi unei discipline de fier, ameninţaţi
, 1 Speedy — în limba engleză înseamnă rapid. (N. A.)
! 2 Insulele Sandwich sau Hawai. (N. R.)
 
cu pedepse grozave şi păziţi de o sută cincizeci de sol-
daţi şi o sută cincizeci de funcţionari, toţi la ordinele
unui guvernator. Ar fi greu de închipuit o adunătură
de tîlhari mai mare decît aceasta. Uneori, cu toată su-
pravegherea straşnică, unii mai izbuteau să fugă şi să
pună mîna pe cîte un vas, cu care începeau să cutreiere
insulele Pacificului, aşa cum făcuse Bob Harvey şi to-
varăşii săi. Pe vremuri, Ayrton dorise să facă şi el ace-
laşi lucru.
Bob Harvey pusese mîna pe bricul Speedy, ancorat
în portul Norfolk, şi masacrase echipajul. Devenit vas
de piraţi, Speedy cutreiera Pacificul sub comanda lui
Harvey, care fusese cîndva căpitan de cursă lungă*
Ayrton îl cunoştea foarte bine !
Cea mai mare parte a ocnaşilor erau adunaţi pe du-
nctă la pupa, iar unii se tolăniseră pe punte şi vor-
beau în gura mare.
Convorbirea îşi urma cursul, în mijlocul zbieretelor
şi a beţiei generale ; Ayrton află astfel că bricul Speedy
trecuse din întîmplare prin apele insulei Lincoln.
Bob Harvey nu pusese niciodată piciorul pe insulă,
dar — după cum bănuise şi Cyrus Smith — întîlnind
în drumul lui ţinutul acesta necunoscut, care nu se
afla trecut pe nici o hartă, îşi pusese în gînd să-l vizi-
teze şi, poate, să facă din insulă o ascunzătoare pen-
tru vasul lor.
Ridicarea pavilionului negru şi bubuitura de tun fu-
seseră simple manifestări de îngîmfare ale piraţilor,
care voiau să imite vasele de război. Ele nu fuseseră
semnale şi deocamdată nu exista nici un fel de legă-
tură între evadaţii din Norfolk şi locuitorii insulei
Lincoln.
Se dovedi astfel că domeniul pionierilor era amenin-
ţat de o mare primejdie. Fără îndoială că insula, cu iz-
voarele ei îmbelşugate de apă, cu micul port, cu bogă-
ţiile ei, atît de bine folosite de pionieri, cu ascunzişul
Casei de Granit, nu putea fi decît pe placul ocnaşilor,
în mîinile lor, ea ar fi devenit un minunat loc de re-
fugiu, tocmai fiindcă era necunoscută şi i-ar fi pus
multă vreme la adăpostul urmăririlor. Fără îndoială că,
 
în cazul acesta, prima grijă a lui Bob Harvey ar fi să
masacreze fără milă pionierii. De vreme ce ocnaşii ho-
tărîseră să-şi facă reşedinţa lor aici, Cyrus Smith şi
tovarăşii lui nu puteau nici măcar nădăjdui să scape
fugind şi ascunzîndu-se vremelnic în vreun fumd necu-
noscut al insulei, pentru că era de bănuit că piraţii vor
lăsa cîţiva oameni pe uscat, chiar atunci cînd bricul va
fi plecat în expediţie. Prin urmare, nu exista altă cale
decît lupta, şi distrugerea ticăloşilor pînă la unul! Tîl-
harii ăştia nu meritau milă şi orice mijloc întrebuinţat
împotriva lor era îndreptăţit.
Iată ce gîndea Ayrton şi el ştia că Cyrus Srnith îi
va împărtăşi părerea.
Dar cum vor izbuti oare pionierii să reziste şi să în-
vingă ? Totul depindea de armamentul bricului şi de
numărul oamenilor de pe bord.
Ayrton hotărî să facă ceva cu orice preţ şi cam după
un ceas, cînd strigătele se mai potoliră, deoarece mulţi
dintre ocnaşi adormiseră între timp, doborîţi de bău-
tură, el nu şovăi să se furişeze pe puntea vasului, care,
după ce se stinseseră felinarele, era cufundată în în-
tuneric.
Se urcă deci pe vas, avîntîndu-se peste bompres.
Strecurîndu-se printre ocnaşii întinşi ici, colo, Ayrton
înconjură bricul, aflînd astfel că acesta avea patru tu-
nuri şi că ele erau piese moderne, uşor de mînuit şi cu
efecte grozave.
Pe punte dormeau vreo zece oameni, dar era de pre-
supus că alţii, mai numeroşi, se culcaseră înăuntru. De
altfel, Ayrton înţelesese din cele vorbite că trebuie să
fie cu toţii vreo cincizeci. Erau cam mulţi pentru cei
şase locuitori ai insulei Lincoln! Totuşi, mulţumită de-
votamentului lui Ayrton, Cyrus Smith nu va fi luat
prin surprindere ; el va cunoaşte cel puţin forţa adver-
sarilor şi va lua măsuri în consecinţă.
Lui Ayrton nu-i mai rămînea decît să se întoarcă
pentru a-şi înştiinţa tovarăşii. Se pregătea chiar să
sară din nou în apă, cînd prin mintea omului acestuia,
care dorea să-şi facă mai mult decît datoria, fulgeră
un gînd eroic. îşi va sacrifica viaţa, scăpînd cu preţul
acesta insula şi locuitorii ei. Căci nu mai rămînea în-
 
doială că Cyrus Smith n-ar putea opune rezistentă
dacă cei cincizeci de bandiţi ar pătrunde în Casa de
Granit sau dacă i-ar răpune pe colonişti prin înfome-
tare. Ii şi vedea pe salvatorii lui, pe pionierii care fă-
cuseră din el un om cinstit, cărora le datora totul, ucişi
fără milă. Vedea toată munca lor distrusă şi insula
transformată într-un cuib de piraţi ! Şi îşi spuse că, la
urma urmei, chiar el avea să poarte vina acestor ne-
norociri, deoarece fostul său tovarăş, Bob Harvey, pu-
nea în aplicare chiar planurile lui. Ayrton se îngrozi
peste măsură. Şi atunci fu cuprins de. dorinţa de neîn-
vins de a face să sară în aer bricul cu întregul lui echi-
paj. Era adevărat că şi el, Ayrton, va pieri în acea ex-
plozie, dar va muri făcîndu-şi datoria.
Nu şovăi nici o clipă. Nu era greu să nimerească la
magazia unde se păstra praful de puşcă, magazie care
se află totdeauna în partea dinapoi a corăbiei. De altfel,
un vas care se îndeletnicea cu pirateria trebuia să aibă
un depozit destul de bogat de praf de puşcă ; va fi de
ajuns o singură scînteie şi totul va sări în aer într-o
clipă.
Ayrton se strecură cu băgare de seamă pe puntea
de jos, pe care erau întinse trupuri mai curînd ameţite
de băutură decît de somn, ajungînd pînă la piciorul
catargului cel mare unde, luminat de un felinar, se
afla un rastel cu tot felul de arme. El ridică un revol-
ver şi cercetă dacă era încărcat. Această armă îi ajun-
gea ca să îndeplinească opera de distrugere. Se
strecură apoi sub dunetă, unde socotea că va găsi ma-
gazia cu praful de puşcă.
Aci domnea însă un întuneric de nepătruns şi era
greu să se furişeze fără să lovească vreun ocnaş, care
nu dormea destul de adînc. I se răspundea cu înjură-
turi şi pumni, şi de cîteva ori se opri în loc. în sfîrşit
ajunse în faţa magaziei, dar uşa era încuiată.
Ayrton se văzu silit să spargă lacătul, lucrare grea
de îndeplinit fără zgomot. Totuşi, sub mîna lui puter-
nică, lacătul cedă şi uşa se deschise...
în clipa aceea, o mînă căzu pe umărul lui Ayrton.
— Ce cauţi aici ? întrebă cu voce aspră un vlăjgan,
 
răsărit din beznă, ridicînd în dreptul feţei lui Ayrton
lumina unei lanterne.
Ayrton se trase înapoi. În străfulgerarea de o clipă
a lanternei recunoscuse pe vechiul său tovarăş Bob
Harvey; era sigur însă că ocnaşul nu ştia cine este el,
socotindu-l mort de. multă vreme.
—	Ce cauţi aici ? mai strigă Bob Harvey, apucîn-
du-l de cingătoare.
Dar Ayrton, fără să răspundă nimic, îl îmbrînci cu
putere, căutînd să pătrundă în magazie. O singură îm-
puşcătură în mijlocul butoiaşelor cu pulbere şi totul
se sfîrşea !
—	Săriţi, băieţi! strigă Bob Harvey.
Vreo doi piraţi, treziţi de strigăt, se repeziră la Ayr-
ton încercând să-l doboare. Voinicul Ayrton izbuti to-
tuşi să scape din strînsoarea lor. Două focuri scăpă-
rară şi doi ocnaşi se prăbuşiră, dar o lovitură de cuţit
îi sfîşie umărul.
Ayrton înţelese că nu-şi mai putea îndeplini planul.
Bob Harvey închisese uşa magaziei, iar de pe vas se
auzeau diferite zgomote, care dovedeau că piraţii se
trezesc. Acum, Ayrton trebuia să scape, pentru a lupta
alături de Cyrus Smith şi ai săi. Nu-i mai rămînea
decît să fugă, dar cum ? Nu prea vedea cum ar izbuti
să scape, deşi era hotărît să caute cu orice preţ să se
întoarcă la tovarăşii săi.
Mai avea patru focuri de revolver. Două gloanţe le
trase de îndată, ţintindu-l pe Harvey, pe care-l răni
uşor ; apoi se folosi de o clipă de spaimă a duşmanu-
lui, spre. a se repezi la scara ce ducea pe puntea bri-
cului. Trecînd prin faţa felinarului, îl sfărîmă cu mî-
nerul revolverului, pentru a putea dispare mai uşor la
adăpostul întunericului,
între timp, alţi piraţi, treziţi de zgomot, coborau
scara venind de pe punte. Cu al treilea foc, Ayrton
doborî pe unul dintre ei, iar ceilalţi se dădură la o
parte, neînţelegînd ce se petrece. Din două sărituri,
Ayrton era pe punte şi trei secunde mai tîrziu, după ce
trăsese ultimul glonte în obrazul unui pirat ce-l apu-
case de gît, el sărea peste bastingaj, aruncîndu-se în
mare.
 
Nici nu făcuse cîţiva metri şi gloanţele începură să
răpăie ca grindina în jurul lui.
E lesne de înţeles prin ce spaimă trecură Pencroff în
ascunzătoarea lui şi Cyrus Smith, reporterul, Harbert
şi N'ab ascunşi în Cămin, auzind împuşcăturile de pe
vas. Aceştia din urmă se repeziră pe plajă, cu puşca fi-
iind gata să respingă orice atac. 
Pentru ei nu mai exista nici o îndoială. Ayrton fu-
sese prins de piraţi şi ucis, iar acum se puteau aştepta
la atacul ticăloşilor, care, folosindu-se de întunericul
nopţii, vor năvăli poate pe insulă !
Trecu o jumătate de oră chinuitoare. împuşcăturile
încetaseră, dar nici Ayrton, nici Pencroff nu se arătau.
Năvăliseră oare piraţii pe mica insulă? Nu cumva
Pencroff şi Ayrton aveau nevoie de ajutorul lor? Dar
cum să treacă în ostrov? Venise fluxul şi barcă nu mai
aveau ! Se poate uşor închipui cît de îngrijoraţi erau
Cyrus Smith şi tovarăşii săi 
În sfîrşit, pe la douăsprezece şi jumătate, piroga
aluneca pe plajă, aducînd pe cei doi tovarăşi : Ayrton
uşor rănit la umăr şi Pencroff teafăr fură îmbrăţişaţi
de prietenii lor.
Se adăpostiră de îndată cu toţii în Cămin şi Ayrton
istorisi ce se întîmplase, neascunzîndu-le nici planul
de a zvîrli în aer bricul, încercare pe care nu o dusese
însă la bun sfîrşit.
Mîinile tuturor se întinseră spre Ayrton, care nu le
ascunse gravitatea situaţiei. Acum, piraţii aflaseră că
insula Lincoln este locuită. Vor coborî prin urmare
bine înarmaţi şi în număr mare. Ei nu vor cruţa nimic
şi pionierii nu puteau să se aştepte la nici un fel de
milă, dacă s-ar fi întîmplat să cadă în mîinile lor,
—	Vom şti să murim ! spuse reporterul.
—	Să ne întoarcem şi să veghem ! hotărî Cyrus
Smith.
—	Domnule Cyrus, — întrebă marinarul, — credeţi
că avem oarecari sorţi de izbîndă ?,
:— Da, Pencroff.
— Mde, şase împotriva a cincizeci.
—	Da, şase, însă totul depinde de curajul nostru !
 

Ceaţa se ridică. Ordinele inginerului. Trei pos-
turi. Ayrton şi Pencrotf. Prima barcă. Alte două
bărci. Pe ostrov. Şase ocnaşi pe ţărm. Bricul
ridică ancora. Ghiulelele. Nu mai e nici o scăpare.
Deznodămînt neaşteptat.


Noaptea trecu netulburată. Pionierii petrecuseră
tot timpul la pîndă, gata de atac, fără să iasă din adă-
postul de la Cămin. La rîndul lor, piraţii nu făcuseră
nici o încercare de a coborî pe uscat. După împuşcă-
turile trase în urma fugarului Ayrton, nici un foc de
armă, nici cel mai mic zgomot nu mai semnala pre-
zenţa vasului în apele insulei. S-ar fi putut crede.chiar
că bricul ridicase ancora şi pornise în larg temîn-
du-se că are de-a face cu forţe prea mari.
Dar pionierii se înşelaseră. în zori, văzură prin
ceaţă o umbră mare, întunecată. Era bricul Speedy.
— Iată, prieteni, — spuse inginerul, — dispoziţiile
ce mi se par mai potrivite şi pe care le vom lua pînă
se risipeşte ceaţa. Deocamdată putem lucra fără să
fim văzuţi. Lucrul cel mai însemnat este ca ocnaşii să
creadă că locuitorii insulei sînt numeroşi şi deci în
stare să opună rezistenţă. Vă propun să ne despărţim
în trei grupe, care se vor aşeza : prima la Cămin, a
doua la revărsarea rîului Mercy, iar a treia, socot
nimerit s-o aşezăm pe ostrov, ca să împiedice sau cel
puţin să întîrzie orice încercare de debarcare. Avem
două carabine şi patru puşti. Vom fi cu toţii înarmaţi
şi nu vom face economie de gloanţe, căci avem de
ajuns praf de puşcă. Puştile şi tunurile bricului sînt
neputincioase faţă de aceste stînci şi deoarece noi nu
vom trage de la ferestrele Casei de Granit, bandiţilor
nu le va trece prin gînd să bată cu tunurile încoace,
astfel că nu ne vor produce mari stricăciuni cu ghiu-
lelele lor. Singurul lucru de temut este lupta corp la
corp, pentru că ocnaşii sînt numeroşi. De aceea, tre-
buie să încercăm să ne împotrivim oricărei debarcări,
 
fără ca ei să ne poată descoperi. Nu economisiţi deci
muniţiile, trageţi des, dar ochiţi bine. Fiecare dintre
noi trebuie să ucidă opt sau zece duşmani, şi trebuie
să-i ucidă !
Cvrus Smith expuse situaţia cît se poate de limpede,
vorbind foarte liniştit, parcă ar fi expus planul unor
lucrări, nu al unei lupte şi tovarăşii săi primiră hotă-
rîrile fără să cîrtească. Nu le mai rămînea decît să
se ducă la posturile lor înainte ca ceaţa să se risi-
pească.
Nab şi Pencroff se urcară de îndată în Casa de Gra-
nit de unde cărară muniţii îndestulătoare. Gedeon
Spilett şi Ayrton, buni trăgaci, primiră cîte o cara-
bină de precizie, care bătea pînă la o milă. Cele patru
puşti şi le împărţiră Cyrus Smith, Nab, Pencroff şi
Harbert.
Iată cum au fost alcătuite posturile :
Cyrus Smith şi Harbert rămaseră ascunşi la Cămin,
de unde puteau păzi plaja şi Casa de Granit.
Gedeon Spilett şi Nab se ascunseră printre stînci,
la revărsarea rîului Mercy. Ridicară punţile şi se aşe-
zară în aşa fel, încît se împiedice trecerea bărcilor şi
orice debarcare pe ţărmul opus.
Cît despre Pencroff şi Ayrton, ei porniră în pirogă
să ocupe două posturi pe ostrov. Astfel, văzîndu-se
atacaţi deodată din trei locuri diferite, ocnaşii vor
crede că insula este bine populată şi bine apărată.
În cazul unei debarcări pe care nu o vor putea
opri, şi chiar dacă s-ar lua după ei vreo barcă de pe
vas, Pencroff şi Ayrton trebuiau să se întoarcă cu
piroga, să coboare pe ţărm şi să se îndrepte spre
punctul cel mai ameninţat.
înainte de a-şi ocupa posturile, pionierii îşi mai
strînseră odată mîinile. Pencroff izbuti să se stăpî-
nească, pentru a-şi ascunde emoţia în clipa în care îl
îmbrăţişa pe Harbert, copilul lui !... Apoi se despărţiră.
Peste cîteva clipe, Cyrus Smith şi Harbert de o
parte, Gedeon Spilett şi Nab de altă parte dispăruseră
printre stînci. După alte cîteva minute, Ayrton şi Pen-
croff ajungeau cu bine la ostrov şi se ascundeau prin-
tre stîncile coastei răsăritene.
 
Niciunul dintre ei nu putuse fi zărit de pirafi, de-
vreme ce şi bricul abia se desluşea prin ceată.
La ora şase şi jumătate erau cu toţii la posturi.
Curînd, pîcla începu să se risipească mai întîi în
înălţimi, făcînd să se ivească vîrfurile catargului,
Cîtva timp trîmbe mari de ceată se rostogoliră deasu-
pra valurilor, apoi prinse să adie o briză, care spul-
beră foarte repede pîclele adunate.
Acum, bricul Speedy, reţinut de două ancore, se
arăta în întregime privirilor. După cum socotise Cyrus
Smith, ancorase la o milă şi un sfert de ţărm.
În vîrful catargului flutura fiorosul steag negru.
Inginerul zări prin ochian cele patru tunuri îndrep-
tate spre insulă. Erau desigur gata să tragă la primul
semnal. Totuşi, pe bricul Speedy era linişte ! Piraţii
circulau pe punte şi îşi vedeau de treburi. Numai
cîţiva se urcaseră pe dunetă, iar doi dintre ei, cocoţaţi
pe barele catargului mare, urmăreau cu ochianele, cu
mare atenţie, tot ce se petrecea pe insulă.
Desigur că Bob Harvey şi echipajul său nu-şi dădu-
seră prea bine seama de tot ce se întîmplase în timpul
nopţii pe bordul vasului. Omul acela pe jumătate gol,
care forţase uşa magaziei cu pulbere, care trăsese şase
focuri de revolver asupra lor şi se luptase cu ei, omo-
rîndu-l pe unul dintre ai lor, şi rănind pe alti doi,
omul acela scăpase oare de gloanţele lor? De unde
venea el, ce căuta pe bord ? Să fi avut într-adevăr de
gînd să arunce bricul în aer, aşa cum i se păruse lui
Bob Harvey ? Toate acestea erau destul de nelămurite
în mintea ocnaşilor. De un singur lucru nu se puteau
îndoi, şi anume,că insula necunoscută, în faţa căreia
ancoraseră, era locuită şi poate chiar de o întreagă
colonie hotărîtă să se apere. Totuşi, nu se arăta ni-
meni nici pe plajă nici pe înălţimile insulei. Ţărmul
părea pustiu şi nu vedeau nici urmă de locuinţă. Să
fi fugit locuitorii spre interior ?
Iată întrebările ce frămîntau desigur pe căpetenia
piraţilor, care, foarte prevăzătoare, căuta să-şi dea
seama de împrejurări înainte de a porni la atac.
Timp de o oră şi jumătate nu întreprinse nimic. Bob
Harvey şovăia. Nu-i zărise nici cu cel mai bun ochian
 
pe pionierii ascunşi printre stînci. Pe cît se părea, nu
găsise ciudate nici perdelele verzi de crengi şi liane,
care ascundeau ferestrele Casei de Granit şi care se
desprindeau foarte limpede pe faleza goală. într-ade-
văr, cu greu şi-ar fi putut închipui că exista o locuinţă
aşezată la o atare înălţime, în mijlocul unui masiv de
granit. De la capul Ghearei, pînă la cele două Mandi-
bule, nimic nu trăda prezenţa unor locuitori pe insulă.
Pe la orele opt, pionierii observară totuşi oarecare
mişcare pe bric. Coborau o barcă, în care luară loc
şapte piraţi înarmaţi cu puşti. Unul dintre bandiţi se
aşeză la cîrmă, patru la vîsle, iar alţi doi, ghemuiţi la
prova bărcii, pîndeau cu încordare ţărmul. Porniseră
fără îndoială într-o primă recunoaştere, dar nu păreau
dornici să debarce, deoarece în acest caz ar fi plecat
desigur în număr mai mare.
Din înălţimea catargelor, piraţii văzuseră desigur
că ţărmul era apărat de un ostrov, de care îl despărţea
un canal lat de o jumătate de milă. Cyrus Smith îşi
dădu totuşi în curînd seama — după direcţia bărcii —<
că bandiţii nu intrau în canal, ci se îndreptau spre
ostrov, lucru ce dovedea o măsură de prevedere şi
destulă înţelepciune din partea lor.
Pencroff şi Ayrton, ascunşi printre stînci, îi văzură
îndreptîndu-se spre ei şi aşteptară să se apropie.
Barca înainta încet. Vîslele se afundau în apă la
intervale mari. Unul dintre ocnaşi, care şedea în faţă,
ţinea în mînă o sondă, căutînd să afle adîncimea ape-
lor canalului. Deci Harvey avea de gînd să se apropie
cu bricul cît mai mult de ţărm. Piraţii căţăraţi pe
frînghiile catargelor nu pierdeau barca din ochi, ur-
mărind. încercările de sondaj, care aveau să le fie de
folos la debarcare.
Barca se opri la o mică depărtare de ţărmul ostro-
vului. Cîrmaciul, în picioare, căuta un punct unde să
acosteze. În aceeaşi clipă, răsunară două împuşcături,
şi norişori de fum plutiră deasupra stîncilor, Cîrma-
ciul şi marinarul cu sonda se prăbuşiră în barcă,
loviţi în acelaşi timp.
Numaidecît urmă o detunătură puternică, un nor de
fum scînteietor ţîşni din coasta vasului şi o ghiulea
 
făcu ţăndări creştetul stîncilor", sub care se adăpos-
teau Ayrton şi Pencroff. Cei doi apărători scăpară
neatinşi. în barcă izbucniră blesteme groaznice. Câr-
maciul fu înlocuit cu unul dintre tovarăşii săi, iar
vîslele loviră grăbite apa.
Totuşi, în loc să se întoarcă spre vas, cum ar fi fost
de crezut, barca o lua de-a lungul ţărmului, căutînd
să ocolească ostrovul pe la sud. Piraţii vîsleau repede
ca să iasă din bătaia gloanţelor.
înaintară astfel pînă în apropierea capului Epavei,
pe care îl ocoliră, apăraţi mereu de tunurile bricului,
şi se îndreptară apoi spre vărsarea rîului Mercy.
Piraţii aveau deci de gînd să pătrundă pe canal, ca
să-i ia pe la spate pe pionierii din ostrov, în aşa fel,
încît să-i prindă între focurile celor din barcă şi tunu-
rile bricului, situaţie destul de primejdioasă.
Trecu un sfert de oră şi barca înainta mereu. în aer
şi pe apă, tăcere, linişte desăvîrşită.
Pencroff şi Ayrton, deşi vedeau bine că pot fi luaţi
pe la spate, nu părăsiră postul,fie pentru că nu voiau
să rămînă descoperiţi în bătaia tunurilor de pe vas,
fie pentru că se bizuiau pe tovarăşii care vegheau la
revărsarea rîului şi printre stîncile Căminului.
Douăzeci de minute după încetarea primelor focuri,
barca se afla la gura rîului Mercy. Fluxul tocmai în-
cepea cu violenţa lui obişnuită, ocnaşii erau împinşi
spre gura rîului şi cu greu se menţineau în mijlocul
canalului, vîslind cu putere. Cum treceau de ajuns
de aproape de gura rîului, fură întîmpinaţi cu două
gloanţe, care mai doborîră în barcă doi dintre ei. Nab
şi Spilett îşi nimeriseră şi ei ţinta.
Bricul trimise pe dată o a doua ghiulea asupra
locului pe care îl trăda fumul armelor, dar fără să facă
nici o pagubă.
În barcă rămăseseră doar trei oameni teferi. Luată
de curent, ea alunecă pe canal cu repeziciunea unei
săgeţi, trecînd prin faţa lui Cyrus Smith şi a lui Har-
bert, care nu găsiră de cuviinţă să tragă, nesoco-
tind-o de ajuns de aproape. Barca ocoli vîrful nordic
al ostrovului şi, mînată de doi dintre marinarii care
mai rămăseseră teferi, căuta să se înapoieze la bric,
 
Pînă acum, pionierii n-aveau 'de ce să se plîngă.
Lucrurile începuseră prost pentru adversari. Aceştia
aveau patru răniţi sau poate chiar patru morţi ; pio-
nierii, dimpotrivă, scăpaseră teferi, nimerindu-şi ad-
versarii în plin. Dacă piraţii urmau să-i atace în felul
acesta, reînnoind încercările de debarcare cu ajutorul
bărcilor, ei puteau fi doborîţi unul cîte unul.
Acum se dovedea cît de nimerite erau dispoziţiile
inginerului. Piraţii puteau să-şi închipuie într-adevăr
că aveau de-a face cu. duşmani numeroşi şi bine înar-
maţi, pe care nu-i vor învinge cu uşurinţă.
Mai trecu o jumătate de oră pînă ce barca, lovită de
curentul din larg, izbuti să ajungă la bric. în momen-
tul în care barca, aducînd răniţii, fu urcată pe vas,
izbucniră răcnete groaznice şi cîteva ghiulele, slobo-
zite fără nici un rost, se pierdură în văzduh.
între timp, doisprezece ocnaşi, înnebuniţi de furie,
sau poate încă sub stăpînirea băuturii din ajun, se
zvîrliră în barcă. Coborîră încă o barcă, în care luară
loc alţi opt inşi; prima se îndreptă spre ostrov, iar
a doua spre revărsarea rîului Mercy.
Situaţia lui Pencroff şi a lui Ayrton începea să se
înrăutăţească. Ei îşi dădeau seama că e timpul' să se
întoarcă pe insulă.
Totuşi aşteptară trecerea primei bărci, şi alte două
gloanţe, bine ţintite, stîrniră tulburare în sînul echi-
pajului. Apoi, Pencroff şi Ayrton îşi părăsiră postu-
rile şi, urmăriţi de gloanţele piraţilor, străbătură în
goană ostrovul. Se aruncară în pirogă şi trecură re-
pede canalul, pe cînd barca ocolea capul ostrovului, şi
în cele din urmă se adăpostiră în Cămin.
Nici nu ajunseră bine lîngă Cyrus Smith şi Harbert,
cînd ostrovul fu invadat de piraţi, care îl cutreierau în
lung şi în lat.
Dar aproape în aceeaşi clipă, alte detunături răsu-
nară de la postul aşezat lîngă rîu. Doi din cei opt oc-
naşi, care se aflau în barcă, fură ucişi de Gedeon Spi-
lett şi de Nab, iar barca tîrîtă spre stînci, se sfărâmă
chiar la gura rîului. Cei şase supravieţuitori, ţinînd
armele ridicate deasupra capului ca să le ferească de
umezeală, izbutiră totuşi să iasă pe malul drept al
 
rîuîuî, fugind apoi cît îi ţineau picioarele spre capul
Epavei, departe de bătaia gloanţelor.
Situaţia se schimbase. Pe ostrov se aflau doispre-
zece ocnaşi dintre care cîţiva erau răniţi. Aveau totuşi
o barcă, pe care o puteau folosi. Pe insulă pătrunse-
seră şase oameni, care nu puteau să ajungă la Casa
de Granit, fiindcă nu puteau trece rîul, podurile fiind
ridicate.
—	Merge! strigă Pencroff năvălind în cămin.
Merge, domnule Cyrus! Dumneavoastră ce credeţi ?
—	Cred că lupta va lua o nouă întorsătură. Nu pu-
tem să ne închipuim că bandiţii sînt atît de proşti,
încît să continue într-un chip atît de neprielnic pen-
tru ei !
— Totuşi, canalul n-au să-l treacă, spuse marina-
rul. Carabina lui Ayrton şi a domnului Spilett ve-
ghează şi ştiţi că bat departe !
—	Fără îndoială, — răspunse Harbert, — dar ce
pot două carabine faţă de tunurile bricului ?
—	Dar bricul încă n-a intrat pe canal, zise Pen-
croff. 
—	Şi dacă vine? întrebă Cyrus Smith.
—	E cu neputinţă. Riscă să se împotmolească, şi
atunci e pierdut.
—	Ba e foarte cu putinţă, răspunse Ayrton. Ocnaşii
se pot folosi de flux ca să intre în canal, chiar dacă se
vor împotmoli la retragerea apelor, iar noi n-o să ne
putem păstra locurile în bătaia tunurilor lor.
—	Ei drăcie! răcni Pencroff. Mi se pare că tîlharii
se pregătesc să ridice ancora !
—	S-ar putea să fim siliţi să ne adăpostim în Casa
de Granit ! observă Harbert.
—	Deocamdată aşteptăm, răspunse Cyrus Smith.
t       Dar Nab şi domnul Spilett ? întrebă Pencroff.
— Vor şti ei să ne găsească. Fii gata, Ayrton ! Ca-
rabina dumitale şi a lui Spilett au cuvîntul !
Ayrton avusese dreptate. Bricul începu să se apro-
pie de ostrov. Marea mai crescu încă un ceas şi jumă-
tate, uşurînd manevra bricului. Totuşi, Pencroff nu era
de părerea lui Ayrton şi era sigur că bricul nu va în-
drăzni să încerce să intre pe canal.
 
Piraţii de pe ostrov se apropiaseră între timp de
ţărmul opus, astfel că numai canalul îi mai despărţea
de uscat. Fiind înarmaţi numai cu puşti, ei nu puteau
face nici un rău pionierilor ascunşi în Cămin şi la re-
vărsarea rîul.ui Mercy. Neştiind însă că pionierii aveau
carabine cu tragere lungă, nu se credeau nici ei în
primejdie şi înaintau descoperiţi.
Scurtă le fu însă liniştea. Carabinele lui Ayrton şi
a lui Gedeon Spilett începură să glăsuiască, spunînd
ocnaşilor lucruri atît de neplăcute, încît doi dintre ei
se întinseră la pămînt.
Urmă o debandadă generală. Fără să-şi ridice mă-
car răniţii sau morţii, cei zece care scăpaseră cu viaţă
alergară în fuga mare spre malul opus al ostrovului,
săriră în barcă şi vâsliră repede spre bric.
— Opt bandiţi mai puţin ! strigă Pencroff. Se pare
că domnul Spilett şi Ayrton se înţeleg bine.
—	Domnilor, — zise Ayrton, încărcîndu-şi cara-
bina, — se încurcă lucrurile. Bricul porneşte.
—	Dar n-au ridicat încă ancora ! strigă Pencroff,
—	Uite că au şi început s-o tragă !
Într-adevăf se  auzea  huruitul   lanţului   ancorei
smulse din adînc, pe măsură ce se înfăşură pe scri-
pete. Vîntul bătea din larg şi înălţînd pînza de la ca*
targul cel mare şi de la cel mijlociu, vasul se apropia,
încet, de coastă.
De la cele două posturi ale lor, pionierii priveau cu-
prinşi de tulburare, dar fără să dea nici un semn de
viaţă. Groaznică va fi situaţia lor, cînd vor ajunge în
bătaia tunurilor, fără să se mai poată apăra. Cum
vor putea împiedica atunci debarcarea piraţilor ?
Cyrus Smith îşi dădea bine seama care era situaţia
şi se întreba ce era de făcut ? Trebuia să ia peste puţin
o hotărîre. Ce era de făcut ? Să se închidă în Casa de
Granit şi să reziste acolo săptămîni întregi, poate
chiar luni de zile, mai ales că provizii aveau din bel-
şug ? Bine, dar apoi ? Piraţii nu vor fi mai puţin stă-
pîni pe insulă ; vor distruge totul şi încetul cu încetul
vor pune mîna şi pe ei, deveniţi prizonieri în Casa de
Granit.
 
O singură scăpare le mai rămînea : Bob Marvey să
nu se aventureze pe canal şi să rămînă de partea cea-
laltă a ostrovului. De la o asemenea depărtare, lovitu-
rile de tun nu le puteau pricinui stricăciuni prea mari.
— Dacă Bob Harvey este un marinar bun, — spuse
Pencroff, — nu se va aventura niciodată pe canal !
Ştie el prea bine că-şi primejduieşte vasul dacă se
iveşte vreo furtună ! Şi ce se face el fără bric ?
Dar bricul se apropiase de ostrov şi se vedea lămu-
rit că încearcă să se apropie de extremitatea lui infe-
rioară. Briza era uşoară, curentul slab şi Bob Harvey
putea să-şi manevreze vasul în voie.
Observînd drumul străbătut de bărci, aflase traseul
canalului, în care se avînta acum cu multă îndrăz-
neală. Planul lui era limpede : căuta să se aşeze în
faţa Căminului şi să răspundă cu ghiulele gloanţelor
care îi loviseră echipajul.
în curînd bricul ajunse la extremitatea inferioară
a ostrovului, pe care o ocoli cu uşurinţă. îndreptînd
apoi pînza din urmă după direcţia vîntului, ajunse
chiar în dreptul revărsării rîului.
—	Fir-ar ei de tîlhari, vin peste noi ! strigă Pen-
croff.
în clipa aceea, Nab şi Gedeon Spilett veniră şi ei
lîngă Cyrus Smith, Ayrton, Pencroff şi Harbert.
Reporterul şi tovarăşul său găsiseră nimerit să pă-
răsească postul de lîngă rîul Mercy, de unde nu mai
puteau să tragă asupra bricului. Şi bine făcuseră. Era
mai potrivit ca pionierii să fie adunaţi la un loc, în
clipa în care avea să înceapă desigur o acţiune hotă-
rîtoare. Gedeon Spilett şi Nab se strecuraseră, adăpos-
tiţi de stînci, sub o ploaie de gloanţe care din fericire
nu-i atinsese.
—	Spilett ! Nab ! strigă inginerul, nu sînteţi răniţi?
— Nu, — răspunse reporterul, — numai cîteva
contuziuni provocate de gloanţele care au ricoşat, îm-
proşcîndu-ne cu bucăţi de stîncă ! Dar blestematul de
bric intră în canal !
—	Da, — răspunse Pencroff, — şi în mai puţin de
zece minute va fi în faţa Casei de Granit !
—	Ce ai de gînd, Cyrus ? întrebă reporterul.
 
Trebuie să ne adăpostim în Casa 'de Granit cît
mai e timp şi cît nu ne văd ocnaşii.
—	Sînt de aceeaşi părere, — răspunse Gedeon, —
dar odată închişi...
—. Să mergem acolo şi vom vedea noi ce e de făcut,
răspunse inginerul.
— Atunci să pornim imediat ! spuse reporterul.
—	Nu sînteţi de părere, domnule Cyrus, ca Ayrton
şi cu mine să rămînem aici ? întrebă marinarul.
— La ce bun, Pencroff ? răspunse Cyrus Smith.
Nu, să nu ne despărţim !...
Nu mai aveau nici o clipă de pierdut. Pionierii pă-
răsiră Căminul apăraţi de cotitura stîncilor, care-i
ascundeau de privirile celor de pe vas, în timp ce
două-trei detunături şi zgomotul ghiulelelor, care se
spărgeau de stînci, vesteau apropierea bricului.
Se repeziră la ascensor şi, într-o clipită, se suiră
pînă la uşa Casei de Granit, unde Top şi Jup erau
închişi din ajun, şi pătrunseră în fugă în sala cea
mare.
Era şi timpul, căci, în clipa aceea, pionierii zăriră
prin frunziş bricul învăluit de fum, strecurîndu-se în
canal. Fură nevoiţi să se ferească de la ferestre, căci
salvele bubuiau fără încetare şi ghiulelele celor patru
tunuri, însoţite de urale, loveau la întîmplare atît Că-
minul, cît şi fostul post de observaţie de la gura rîu-
lui, sfărîmînd stîncile.
Nădăjduiau totuşi că ascunzătoarea lor va fi cru-
ţată, mulţumită măsurilor luate de Cyrus Smith, care
camuflase ferestrele, cînd pe neaşteptate, o ghiulea
pătrunse în coridor prin deschizătura uşii.
—	Blestemaţi să fie ! Sîntem descoperiţi  strigă
Pencroff.
Poate că nu-i văzuse, totuşi Bob Harvey găsise de
cuviinţă să trimită un proiectil spre frunzişul suspect,
care învăluia partea aceea a falezei. Bombardamentul
se înteţi chiar atunci cînd, izbutind să distrugă o parte
din perdeaua de frunziş, lovitura dezgolise una din
deschizăturile făcute în granit.
Situaţia pionierilor era desperată. Ascunzişul lor
fusese descoperit. Nu aveau cum să se apere împotriva
 
ghiulelelor, nici nu puteau împiedica distrugerea stîn-
cilor, ale căror sfărîmături zburau în jurul lor. Nu le
mai rămînea decît să se ascundă în coridorul de sus
al Casei de Granit şi să lase locuinţa lor pradă tîlha-
rilor. Dar deodată se auzi un zgomot asurzitor, urmat
de ţipete groaznice !
Urmat de tovarăşii săi, Cyrus Smith se repezi la
una din ferestre.
Ridicat pe un fel de trombă lichidă, căreia nu putuse
să i se împotrivească, bricul se despicase în două, şi
în mai puţin de zece secunde fu înghiţit de valuri îm-
preună cu fiorosul lui echipaj !



Pionierii pe ţărm. Ayrton şi Pencroff Ia lucrările
de salvare. Convorbirea din timpul mesii. Părerile
lui Pencroff. Vizitarea bricului. Magazia de pul-
bere intactă. Noi bogăţii. Ultimele rămăşiţe. Un
cilindru spart.


—	Au sărit ,în aer l strigă Harbert.
—	Da, au sărit, de parcă ar fi aprins Ayrton praful
de puşcă ! răspunse Pencroff, aruncîndu-se în ascen-
sor împreună cu Nab şi Harbert.
— Dar ce s-a întîmplat ? întrebă Gedeon Spilett,
înmărmurit de sfîrşitul neaşteptat.
—	De data asta aflăm noi ce este !... răspunse re-
pede inginerul.
—	Ce să aflăm ?
—	Mai tîrziu ! Mai tîrziu ! Hai, Spilett. Un singur
lucru are acum însemnătate. Piraţii au fost nimiciţi !
Cyrus Smith împreună cu reporterul şi cu Ayrton îi
ajunseră din urmă pe cei de pe plajă.
Din bric nu se mai vedea nimic, .nici măcar catar-
gele. După ce fusese ridicat de trombă, se răsturnase
pe o coastă, dîndu-se la fund, probabil din pricina unei
 
spărturi uriaşe. Dar cum în locul acela canalul nu era
prea adînc — să fi avut douăzeci de picioare — va-
sul avea să reapară desigur o dată cu retragerea
apelor.
Cîteva rămăşiţe pluteau la suprafaţa mării : pînze
de corabie, o întreagă armătură cu catarge şi bare de
schimb, coteţe cu păsări încă în viaţă, lăzi şi butoiaşe,
care ieşeau cu încetul la suprafaţă din pîntecele va-
sului. Totuşi nu apăreau nici un fel de sfărîmături
sau scînduri din punte ori din îmblănitura vasului,
ceea ce făcea ca scufundarea bricului să pară destul
de ciudată !
Se iviră însă şi cele două catarge, care fuseseră
frînte aproape de baza lor. Unele pînze ale catargelor
erau strînse, altele desfăcute. Aceste bogăţii nu pu-
teau fi lăsate pradă refluxului ; Ayrton şi Pencroff
săriră în pirogă, avînd de gînd să tîrască toate restu-
rile spre ţărmul insulei sau al ostrovului.
Dar în clipa în care se îmbarcau, îi opri o reflexie
a lui Gedeon Spilett.
—	Ce s-o fi întîmplat cu cei şase ocnaşi care au
debarcat pe ţărmul drept al rîului Mercy ? se în-
trebă el.
într-adevăr, nu trebuiau să uite că cei şase oameni,
a căror barcă se sfărîmase de stînci, izbutiseră să
ajungă la capul Epavei.
Priviră într-acolo, fără să vadă pe nimeni. Poate că
după ce se scufundase bricul o luaseră la fugă spre
interiorul insulei.
—	De ei ne ocupăm mai tîrziu, spuse Cyrus Smith.
Pot fi foarte primejdioşi, căci sînt înarmaţi, dar, în
sfîrşit, şase contra şase, luptăm la egalitate. Să ne
ocupăm acum de lucrurile mai grabnice.
Ayrton şi Pencroff se urcară în pirogă şi vîsliră cu
putere, îndreptîndu-se spre resturile vasului.
Marea era liniştită şi apele mari, căci de două zile
apăruse luna în primul pătrar. Mai erau deci încă
două ore pînă ce corpul vasului avea să iasă la su-
prafaţa apelor.
Ayrton şi Pencroff avură răgaz să lege toate restu-
rile cu un odgon, al cărui capăt îl tîrîră pe mal, în
 
faţa Casei de Granit şi acolo, unindu-şi puterile, pio-
nierii traseră totul la mal. Apoi adunară în pirogă tot
ce mai plutea pe apă : coteţele, butoiaşele şi lăzile şi
le cărară la Cămin.
În voia apei mai pluteau şi cîteva cadavre. Printre
ele Ayrton recunoscu pe Bob Harvey, pe care îl arătă
tovarăşului său, rostind cu glas sugrumat:
«— Uite ce-am fost odată şi eu, Pencroff !
— Dar nu mai eşti, dragă Ayrton  răspunse mari-
narul.
Lucru ciudat, pluteau foarte puţine leşuri printre
sfărîmături. Să tot fi fost cinci sau şase cadavre, pe
care refluxul le şi împingea în larg. După cît se părea,
ocnaşii, surprinşi de explozie, n-avuseseră timp să
fugă, iar vasul aplecîndu-se pe o rînă, cea mai mare
parte dintre ei rămăseseră prinşi în bastingaje. Tîrînd
în larg cadavrele acestor ticăloşi, refluxul scutea pio-
nierii de neplăcuta datorie de a-i înmormînta în vreun
colţ al insulei.
Timp de două ore, Cyrus Smith şi tovarăşii săi tra-
seră pe plajă, apoi desfăcură şi uscară pînzele bricu-*
lui, care scăpaseră neatinse. Adînciţi în munca lor,
pionierii vorbeau puţin, dar cîte nu le treceau prin
minte! Bricul, sau mai bine zis conţinutul lui, în-
semna pentru ei o adevărată comoară. într-adevăr,
o corabie este un fel de mică lume, cu toate cele
trebuitoare. Datorită acestei întîmplări, inventarul co-
loniei avea să se îmbogăţească cu o mulţime de lu-
cruri folositoare, mult mai multe decît cele găsite
odinioară în lada de la capul Epavei.
„De altfel, — gîndea Pencroff, — nu văd de ce
n-am izbuti să reparăm bricul ? Dacă are o singură
spărtură nu e grav, se poate astupa, şi un vas de
trei sau patru sute de tone este un adevărat vapor !
Un uriaş pe lîngă bietul nostru „Bonadventure".
Mergi departe cu un astfel de bric ! Te duci unde
vrei ! Trebuie să vorbesc cu domnul Cyrus şi Ayrton!
Merită !"
într-adevăr, dacă vasul mai era bun de ceva,
aceasta însemna că pionierii aveau mult mai mulţi
sorţi de scăpare. Dar ca să-şi dea seama de lucrul
 
acesta, trebuiau să aştepte retragerea apelor, pentru
a putea cerceta întreg corpul bricului.
După ce traseră toate resturile pe plajă, la adăpost,
Cyrus Smith şi tovarăşii săi îşi îngăduiră un scurt
răgaz pentru masă. Se simţeau lihniţi de foame. Din
fericire, cămara nu era departe, iar Nab era un bu-
cătar foarte vrednic. Mîncară lîngă cămin şi tot
timpul nu vorbiră decît de întîmplarea neaşteptată,
care scăpase colonia de la pieire.
— A fost o adevărată minune, — spuse Pencroff,
— şi trebuie să mărturisim că tîlharii au sărit în aer
la timp ! Casa de Granit era pe cale să devină un
adevărat iad!
—	Ia spune, Pencroff, — întrebă reporterul, —
cum s-or fi petrecut lucrurile şi ce să fi provocat ase-
menea explozie ?
— Nimic mai simplu, domnule Spilett, răspunse
Pencroff. Un vas de piraţi nu este un vas de război.
Ocnaşii nu sînt disciplinaţi ca marinarii ! Poate că
magazia bricului era deschisă şi a fost de ajuns ca
unul singur să fie mai neîndemînatic, sau mai ne-
prevăzător, ca totul să sară în aer !
'— Mă miră totuşi, domnule Cyrus, — spuse Har-
bert, — că explozia nu a avut un efect mai mare. De-
tunătura n-a fost prea puternică şi de fapt nu sînt
decît puţine sfărîmături; nu ştiu de ce mi se pare
că vasul a fost mai curînd scufundat, decît aruncat
în aer.
—	Iţi pare ciudat lucrul acesta ? întrebă inginerul.
—	Da, domnule Cyrus.
'— Şi mie la fel, Harbert dragă, răspunse ingine-
rul. Cînd vom vizita bricul, vom găsi fără îndoială
şi dezlegarea misterului.
— Cum, domnule Cyrus? spuse Pencroff. Doar
nu veţi fi crezînd că vasul s-a scufundat ca orice co-
rabie care se loveşte de stînci ?
—	De ce nu ? îşi dădu cu părerea Nab. Doar sînt
stînci destule prin canalul ăsta !
—	Asta e adevărat, Nab. Dar tu n-ai văzut tocmai
ceea ce trebuia. O clipă înainte de a se scufunda, am
văzut foarte bine cum bricul a fost ridicat de un val
 
uriaş şi s-a prăbuşit apoi, întorcîndu-se pe o parte.
Dacă s-ar fi lovit de o stîncă, s-ar fi scufundat încet,
încet, s-ar fi dat şi el la fund ca orice vas cumse-
cade care ia apă.
—	Păi, vezi bine că ăsta nu era un vas de oameni
cumsecade, zise Nab liniştit.
—	Lasă, Pencroff, vom vedea noi ce s-a petrecut,
îi întrerupse inginerul.
—	De văzut, vedem noi, — adăugă marinarul, —
dar pot să fac prinsoare pe orice că nu e nici o stîncă
în canal. Credeţi oare, domnule Cyrus, că poate fi
iar vorba de una din întîmplările acelea năzdrăvane
cu care ne-am spart capul acum cîteva luni ?,
Cyrus Smith nu răspunse nimic.
—	Orice-ar fi, — spuse Gedeon Spilett, — lovi-
tură sau explozie, trebuie să recunoşti, Pencroff, că
lucrul a venit la ţanc.
—	Da !... Da !... răspunse marinarul. Dar aş vrea
să ştiu dacă domnul Smith nu vede şi aici un lucru
ciudat.
—	încă nu pot şti, Pencroff, .— spuse inginerul,
— şi altceva nu-ţi pot spune.
Răspunsul nu-l mulţumi pe marinar. El ţinea mor-
ţiş că fusese „explozie" şi nu putea să admită că în
canalul cu albia nisipoasă, pe care îl trecuse de atî-
tea ori cînd marea era joasă, să se fi aflat o stîncă
necunoscută de el. De altfel, bricul se scufundase în
timpul fluxului, cînd apele erau atît de mari, încît
vasul ar fi putut trece peste orice vîrf de stîncă. Prin
urmare, bricul nu se ciocnise. Nu lovise nici o stîncă.
Nu mai rămînea nici o îndoială că vasul sărise în
aer.
Trebuie să recunoaştem că părerea marinarului era
cît se poate de îndreptăţită.
Pe la ora unu, pionierii se suiră în pirogă şi se
îndreptară spre locul catastrofei. Din nefericire, nici-
una din bărcile bricului nu putuse fi salvată : una
se sfărîmase, după cum se ştia, la gura rîului, şi nu
mai era bună de nimic, iar a doua se scufundase o
dată cu vasul şi nu mai reapăruse.
 
în momentul acela, corpul vasului începea să se
arate deasupra apelor. Bricul nu mai era culcat pe
o parte. Lestul din fundul calei alunecase rupînd şi
baza catargelor, astfel că vasul era atît de aplecat,
încît i se vedea mai tot fundul. Fusese aproape răs-
turnat de ciudatul fenomen submarin care se mani-
festase prin ridicarea unei uriaşe trombe de apă.
Pionierii făcură înconjurul vasului. Pe măsură ce
marea se retrăgea, se vedeau mai lămurit dacă nu
cauzele, cel puţin efectele catastrofei.
în partea de dinainte, în flancuri, se căscau două
spărturi mari, ce nu puteau fi astupate. Nu dispăru-
seră numai tăbliile de aramă din interiorul bricului
şi marginile dinafară ale punţii, sfărîmate de explo-
zie, dar pînă şi din legăturile şi armăturile de fier
care întăreau vasul nu mai rămăsese nici urmă. Blă-
nile din care fusese încheiat corpul, ambarcaţiei abia
se mai ţineau în încheieturi, iar tălpoaia vasului, des-
prinsă de partea centrală de la piciorul catargului
mare, era despicată de la un cap la altul.
—	Drace ! strigă Pencroff. Vasul nu va fi uşor de
reparat!
—	Eu mă tem că nici nu poate fi reparat! spuse
Ayrton.
— în orice caz, ciudată explozie a mai fost şi asta,
observă Gedeon Spilett. A distrus fundul navei, în
loc să arunce în aer puntea vasului. Spărturile astea
uriaşe par a fi mai curînd rezultatul unei ciocniri,
decît al unei explozii.
—	Nu există stînci în canal ! răspunse marinarul.
Primesc orice concluzie vreţi, afară de ciocnirea de
stînci.
—	Să încercăm să pătrundem înăuntrul bricului,
spuse inginerul. Poate că vom afla pricina pieirii lui.
Era lucrul cel mai potrivit, căci trebuiau să se
apuce de inventarierea obiectelor de pe bord şi să
ia măsuri pentru salvarea lor.
Acum puteau intra cu uşurinţă înăuntru. Apa se
retrăgea mereu şi partea de dedesubt a punţii deve-
nise accesibilă în urma răsturnării bricului. Lestul
greu, de fontă brută, făcuse şi aci cîteva spărturi şi se
 
auzea zgomotul valurilor mării, café se retrăgeau
acum prin crăpăturile vasului.
Cu toporul în mînă, Cyrus Smith şi tovarăşii săi
se aventurară pe puntea sfărîmată. Peste tot erau
împrăştiate lăzi, al căror conţinut nu putea fi ava-
riat, deoarece nu stătuseră prea mult timp sub apă.
întreaga încărcătură fu pusă în siguranţă. Mai
erau cîteva ore pînă la flux, pe care pionierii le fo-
losiră din plin. Ayrton şi Pencroff aşezară lîngă una
din spărturi o macara, cu ajutorul căreia ridicară bu-
toiaşele şi lăzile, pe care le cărau apoi cu piroga pe
plajă. Luau totul, fără să aleagă, deoarece timpul nu
le îngăduia să facă o asemenea operaţie pe vas.
Pionierii constatară totuşi, chiar de la început,
spre marea lor mulţumire, că încărcătura bricului era
foarte variată. Găsiră un asortiment complet de di»
ferite mărfuri, unelte, produse manufacturate, instru-
mente, aşa cum transportă toate vasele care deser-
vesc porturile Polineziei. Găsiră cîte puţin din toate
şi asta era tocmai ceea ce le trebuia lor.
Totuşi,  Cyrus Smith, care cerceta vasul, observă
cu mirare că nu numai corpul bricului suferise de pe
urma şocului care pricinuise catastrofa, dar şi ame-
najarea lăuntrică a vasului. Fusese distrusă mai ales
partea dinainte. Pereţii despărţitori şi schelăria care
susţinea punţile erau sfărîmate ca şi cînd un obuz
ar fi explodat în pîntecul bricului. Pionierii circulau
cu uşurinţă pe toată lungimea lui, mişcînd doar din
loc lăzile, pe care le scoteau una după alta. Nu se
aflau pe vas baloturi mari şi grele pe care să nu le
poată mişca, ci erau numai simple colete, care zăceau
de-a valma unele peste altele.
Pionierii ajunseră în cele din urmă în partea dina-
poi a bricului, acolo unde se ridica altădată duneta.
După cît ştia Ayrton, pe acolo se afla magazia cu
praf de puşcă. Cyrus Smith socotea că magazia nu
făcuse explozie şi că vor mai putea salva vreo cîteva
butoiaşe cu praf de puşcă. Cum de obicei praful de
puşcă se păstrează închis în cutii metalice, se putea
ca el să nu fi suferit prea mult de pe urma scufundă-
rii vasului.
 
Şi într-adevăr, avusese 'dreptate. Găsiră în mijlo-
cul unei grămezi de proiectile vreo douăzeci de buto-
iaşe căptuşite cu aramă, pe care le scoaseră cu multă
băgare de seamă. Pencroff se convinse astfel că dis-
trugerea vasului nu se datora unei explozii. Par-
tea corăbiei'în care se afla magazia era tocmai aceea
care suferise mai puţin.
—	O fi, — se încăpăţînă marinarul, *»-* dar stîncă
eu vă spun că nu există în canal.
—	Atunci ce să se fi întîmplat ? întrebă Harbert
—- Nu ştiu, răspunse Pencroff. Domnul Cyrus nu
ştie nici el. Nimeni nu ştie nimic şi nu vom şti nicio-
dată nimic !
Trecuseră cîteva ceasuri de cînd tot descărcau şi
marea începea să crească. Erau nevoiţi să întrerupă
operaţiile de salvare, cu atît mai mult cu cît scheletul
vasului nu putea fi luat de ape, fiind tot atît de bine
înţepenit ca şi odinioară în cele două ancore.
Puteau deci să aştepte în linişte şi să reînceapă
lucrul o dată cu refluxul următor. Cît despre corpul
vasului, el putea fi considerat ca şi pierdut şi tre-
buiau chiar să adune în grabă toate rămăşiţele ce
se puteau salva, căci nisipurile mişcătoare ale cana-
lului aveau să acopere cu repeziciune epava.
Se făcuse ora cinci. Ziua fusese grea pentru pionierii noştri. Mîncară cu poftă şi, cu toată oboseala,
nu se putură opri să cerceteze după aceea lăzile care
alcătuiseră încărcătura vasului.
Pionierii constatară cu plăcere că cea mai mare
parte dintre ele conţineau îmbrăcăminte de bună ca-
litate. S-ar fi putut îmbrăca o întreagă colonie; erau
rufe de tot felul şi încălţăminte pentru toate măsu-
rile.
—	Iată-ne prea bogaţi  strigă Pencroff. Ce să
facem cu atîtea haine?
Bucuria marinarului fu de nedescris cînd văzu
butoiaşele cu rachiu, tutun şi armele de tot felul. Mai
găsiră bumbac, unelte agricole, unelte de dulgherie,
de tîmplărie, de fierărie şi lădiţe cu tot felul de se-
minţe pe care. apa nu le stricase în timpul cît stătu-
seră scufundate. Cît de bine venite ar fi fost aceste
 
lucruri cu doi ani în urmă . Dar chiar acum, după
ce harnicii colonişti îşi făcuseră singuri toate cele
trebuitoare, aceste bogăţii aveau să le folosească:
În magazia Casei de Granit era loc destul, dar nu
mai aveau timp să grămădească totul în aceeaşi zi.
De altfel, pionierii nu trebuiau să uite că şase su-
pravieţuitori ai bricului se aflau pe insulă şi că erau
fără îndoială tîlhari de care trebuiau să se păzească.
Cu toate că podurile şi podeţele fuseseră ridicate,
trebuiau să fie cu băgare de seamă, căci ocnaşii nu
erau oameni care să se lase opriţi de un rîu şi, îm-
pinşi de nevoie, ticăloşii aceştia puteau deveni pri-
mejdioşi.
Hotărîră să se ocupe mai tîrziu de măsurile ce ur-
mau să fie luate împotriva lor ; pînă una alta, lăzile
şi coletele îngrămădite lîngă Cămin trebuiau păzite,
aşa că pionierii vegheară cu rîndul.
Noaptea trecu, fără ca ocnaşii să fi dat vreun
semn de viaţă. Jup şi Top, de pază la poalele Casei
de Granit, i-ar fi simţit îndată.
în zilele următoare, adică 19, 20, 21 octombrie,
salvară tot ce putea avea vreo valoare pentru ei, fie
din încărcătură, fie din accesoriile vasului. Goleau
cala în timpul refluxului, iar în timpul fluxului adu-
nau mărfurile salvate... O bună parte din căptuşeala
de aramă a vasului fu scoasă şi ea, înainte ca ni-
sipul să fi acoperit totul. Ayrton şi Pencroff se cu-
fundară de cîteva ori pînă pe fundul canalului, adu-
cînd la suprafaţă lanţurile, ancorele şi lestul de fon-
tă. Chiar cele patru tunuri fură trase pe uscat sus-
ţinîndu-le de nişte butoiaşe goale.
Atît arsenalul, cît şi cămara şi magazia Casei de
Granit se îmbogăţiseră. Pencroff, care veşnic îşi fă-
cea planuri măreţe, vorbea despre înfiinţarea unei
baterii de coastă, la intrarea în canal şi la gura rîu-
lui, şi îşi lua răspunderea să ţină la respect cu cele
patru tunuri orice flotă „oricît de puternică ar fi
fost ea", care s-ar fi aventurat în apele insulei !
Pe neaşteptate, cînd nu mai rămăsese decît sche-
letul nefolositor al bricului, timpul se strică şi conti-
 
nuă opera de distrugere. Cyrus Smith avusese de
gînd să arunce epava în aer pentru a-i culege apoi
rămăşiţele pe plajă. Dar vijelia puternică ce se por-
nise le cruţă praful de puşcă. În noaptea de 23 spre
24, corpul vasului fu complet dislocat şi o parte din
epavă zvîrlită pe plajă.
De prisos să se mai spună că Cyrus Smith nu
dădu de urma jurnalului de bord, cu toate că cerce-
tase cu de-amănuntul dulapurile de pe dunetă. Se
vede că piraţii nimiciseră toate hîrtiile ce vorbeau fie
de căpitan, fie de armatorul vasului, şi cum numele
portului de origine nu era scris nicăieri, nu aflară
nici naţionalitatea bricului. Totuşi, după anumite
particularităţi, Ayrton şi Pencroff socotiră că fusese
construit în Anglia.
După o săptămînă nu mai rămăsese nimic din co-
rabie. Resturile ei se risipiseră, iar încărcătura îmbo-
găţise magaziile Casei de Granit.
Taina acestei ciudate nimiciri nu s-ar fi lămurit
niciodată, dacă în ziua de 30 noiembrie, Nab, care
se plimba pe plajă, n-ar fi găsit un cilindru gros de
fier, ce purta urma unei explozii. Cilindrul era strîm-
bat şi sfîrtecat, ca şi cum ar fi suferit acţiunea unor
substanţe explozive.
Nab dădu bucata de metal inginerului, care lucra
cu tovarăşii săi în atelierul de la Cămin.
Cyrus Smith cercetă cu atenţie cilindrul, apoi spuse,
întorcîndu-se spre Pencroff :
—	Dragul meu, mai eşti de părere că bricul
Specdy nu s-a scufundat de pe urma unei ciocniri ?
—	Da, domnule Cyrus, răspunse marinarul. Ştiţi
ca şi mine că nu există stînci în canal.
—	Dar dacă s-ar fi lovit de bucata asta de fier?
spuse inginerul, întinzîndu-i cilindrul spart.
—	Ce, de bucăţica asta de ţeava ? strigă neîncre-
zător Pencroff.
—	Dragii mei, vă amintiţi că, înainte de a se
scufunda, bricul a fost ridicat de o adevărată trombă
de apă ?
—	Da, domnule Cyrus, răspunse Harbert,
 
—: Ei bine, vreţi să ştiţi ce-a determinat apariţia
trombei ? E lucrul pe care Îl vedem aici, spuse in-
ginerul, arătînd tubul spart.
— Fierul ăsta ? se miră Pencroff.
—	Da ! Cilindrul acesta, care de fapt este restul
unei torpile,
—	O torpilă ! strigară toţi deodată.
—- Şi cine să fi aşezat torpila ? întrebă Pencroff,
care nu voia să se dea bătut.
-- Tot ce vă pot spune, e că nu sînt eu acela !
răspunse Cyrus Smith. Totuşi torpila a fost aşezată
în canal, şi singuri v-aţi dat seama de forţa ei cu
totul neobişnuită !


Ce spune inginerul. Presupunerile măreţe ale lui
Pencroff. Bateria de coastă. Cele patru proiectile.
Ocnaşii rămaşi în viaţă. Ayrton şovăie. Mărini-
mia lui Cyrus Smith. Pencroff este greu de în-
duplecat.

Şi astfel, rămăşiţa torpilei lămurea explozia sub-
marină. Cyrus Smith, care cunoscuse în timpul răz-
boiului aceste grozave mijloace de distrugere, nu se
putea înşela. Sub acţiunea cilindrului încărcat cu o
substanţă explozivă, nitroglicerină sau alta, apa ca-
nalului se ridicase în trombă şi bricul, zguduit de o
puternică lovitură, se scufundase pe loc, fără să mai
poată fi tras pe uscat, atît de mari erau stricăciu-
nile suferite. Vasul nici n-ar fi putut rezista unei
torpile în stare să distrugă o fregată cuirasată tot
atît de lesne ca şi o barcă de pescuit.
Da ! Totul se lămurea, totul... afară de prezenţa
torpilei în apele canalului.
— Prieteni, — începu Cyrus Smith, — nu mai
putem să ne îndoim că pe insulă se află o fiinţă mis-
terioasă, poate un naufragiat ca şi noi ; vă spun
toate acestea pentru ca Ayrton să afle şi el despre lu-
 
crurile ciudate care s-au petrecut aici în ultimii 'doi
ani. Cine să fie binefăcătorul necunoscut al cărui
ajutor l-arn primit în atîtea împrejurări? Nu pot şti,
Ce-l îndeamnă oare să se poarte astfel şi să se as-
cundă totuşi după ce ne-a făcut atîta bine ? Iar nu
ştiu. Dar aceste binefaceri au existat şi sînt de ase-
menea natură, încît îmi vine să cred că omul acesta
dispune de puteri neobişnuite. Ayrton îi este tot atît
de îndatorat ca şi noi, căci, fără îndoială, acelaşi om
care m-a scăpat din valuri a scris şi documentul pe
care l-a aruncat în drumul nostru, făcîndu-ne cunos-
cută situaţia lui Ayrton. Trebuie să mai adaug că
lada, atît de bine încărcată cu tot ce ne lipsea, a fost
adusă de acelaşi necunoscut, la capul Epavei, că
focul aprins pe înălţimile insulei şi care a uşurat în-
toarcerea voastră tot lui i se datorează, că alicea
găsită în trupul pecariului, de el a fost trasă, că
torpila, care a distrus bricul, de el a fost aşezată în
canal ; într-un cuvînt, toate aceste fapte ciudate, pe
care noi nu ni le putem explica, fiinţa asta miste-
rioasă le-a pricinuit. De aceea, oricine ar fi prietenul
necunoscut, naufragiat sau exilat pe această insulă,
trebuie să-i fim recunoscători. Avem o datorie faţă
de el, pe care sper că ne vom învrednici să o plătim
odată.
— Ai dreptate, dragă Cyrus, răspunse Gedeon
Spilett. Există o fiinţă cît se poate de puternică, as-
cunsă undeva în insulă, care a dat mult ajutor co-
loniei noastre. Aş putea spune că acest necunoscut
pare să dispună de forţe supranaturale, dacă aş ad-
mite existenţa unor asemenea forţe. Să fie el acela
care se pune în legătură cu noi prin puţul Casei de
Granit, aflînd astfel planurile noastre ? Să fie el
acela care ne-a trimis în cale sticla, cînd corabia a
ieşit pentru prima oară în larg ? Să fie el acela care
l-a azvîrlit pe Top din apele lacului şi a ucis du-
gongul ? Să fie el acela care te-a salvat pe tine, Cyrus,
în împrejurări atît de ciudate ? Dacă toate acestea
i se datorează lui, înseamnă că necunoscutul dispune
de mijloace care îi permit să stăpînească elementele
naturii.    
 
Cuvintele reporterului erau cît se poate de înte-
meiate. Toţi îşi dădeau foarte bine seama de aceasta.
—	Sînt sigur că necunoscutul care ne ajută stă-
pîneşte mijloace cu totul neobişnuite. Este şi aici un
mister, dar dacă aflăm cine e omul, dezlegăm şi mis-
terul. Acuma se pune următoarea întrebare: oare se
cuvine să respectăm discreţia binefăcătorului nostru,
care ne ajută fără să se arate, sau trebuie dimpotrivă
să facem totul ca să ajungem pînă la el? Ce părere
aveţi ?
—	Părerea mea este, — răspunse Pencroff, — că
oricine o fi el, e un om de treabă şi se bucură de
toată stima mea !
—	Se poate, — urmă Cyrus' Smith, — dar acesta
nu e un răspuns, Pencroff .
—	Domnule Cyrus, — spuse Nab, — cred că ori-
cît l-am căuta pe domnul de care vorbiţi, nu l-am
găsi decît atunci cînd ar dori el singur să-l găsim.
—	Ai foarte multă dreptate, Nab, răspunse Pen-
croff.
—	Şi eu sînt de părerea lui Nab, — zise Gedeon
Spilett, — dar asta nu înseamnă că nu trebuie să-'l
căutăm peste tot. Fie că-l găsim, fie că nu-l găsim,
vom şti cel puţin că ne-am făcut datoria.
—	Dar tu, copilul meu, ce părere ai ? întrebă in-
ginerul, întorcîndu-se către Harbert.
—	Cît aş vrea să-i mulţumesc '.celuia care v-a
salvat pe dumneavoastră, strigă Harbert, a cărui pri-
vire strălucea. Să-i mulţumesc că ne-a salvat apoi
şi pe noi toţi.
—	Bine zici, — răspunse Pencroff, — şi eu aş
vrea să-i mulţumesc, şi noi toţi am vrea ! Nu sînt
curios din fire, dar ce n-aş da să văd chipul acestei
făpturi cu totul neobişnuite. Trebuie să fie frumos,
înalt, zdravăn, cu o barbă minunată, cu părul ca,
nişte raze şi cred că stă întins pe nori şi ţine o bilă
mare în mînă !
—	Bine, Pencroff, — spuse Gedeon Spilett, — dar
tu îl înfăţişezi aşa cum e zugrăvit în biserici dumne-
zeu !
—	O fi, domnule Spilett, — răspunse marinarul,
—, dar eu aşa mi-l închipui!
 
—	Şi dumneata, Ayrton, ce crezi ?' întrebă ingi-
nerul.
—	Domnule Smith, — răspunse Ayrton, — în
această chestiune nu am nici o părere. Ceea ce veţi
face, va fi bine făcut. Dacă hotărîţi că pot lua parte
la cercetările dumneavoastră, voi fi gata să vă urmez.
—	Mulţumesc, Ayrton, aş dori totuşi un răspuns
direct la întrebarea mea. Ştii bine că eşti tovarăşul
nostru ; de mai multe ori ţi-ai pus viaţa în primejdie
pentru noi, de aceea, trebuie să-ţi spui şi dumneata
părerea cînd e vorba de o hotărîre însemnată. Vor-
beşte !
—	Domnule Smith, — răspunse Ayrton, — eu
gîndesc că trebuie cu orice chip să dăm de binefă-
cătorul ' nostru necunoscut. Poate este singur. Poate
că suferă şi el. Poate că-i putem da şi noi vreun aju-
tor. Şi eu am o datorie faţă de acest om. Doar el a
putut veni pînă la insula Tabor, unde a găsit biata
fiinţă pe care aţi cunoscut-o, el este acela care v-a
dat de veste că trăieşte pe insulă un nenorocit care
trebuie salvat. Lui trebuie să-i mulţumesc că am de-
venit iarăşi om. Nu, nu-l voi uita niciodată !
—	Atunci s-a hotărît, spuse Cyrus Smith. Vom
începe de îndată cercetările. Nu vom lăsa nici un colţ
de insulă necercetat. Vom scotoci ungherele cele mai
tainice şi prietenul nostru necunoscut ne va ierta,
înţelegînd ce ne îndeamnă s-o facem.
Cîteva zile, pionierii se îndeletniciră cu cositul fî-
nului şi cu secerişul grîului. înainte de a porni aşa
cum plănuiseră la cercetarea părţilor încă necunos-
cute ale insulei, ei socoteau că trebuiau făcute toate
lucrările ce nu sufereau amînare. Era anotimpul în
care se recoltau diferite legume provenite din răsa-
durile aduse de pe insula Tabor. Totul trebuia pus
la adăpost. Din fericire, era loc destul la Casa de
Granit. Toate produsele coloniei erau adunate acolo,
aşezate cu chibzuială şi pe cît se părea la loc sigur.
In mijlocul masivului de granit n-avea să le fie
teamă de umezeală. Mai multe scobituri ce se aflau
în coridorul de sus fură mărite fie cu tîrnăcopul, fie
cu fulminant şi Casa de Granit deveni un antrepozit
 
general, în care se păstrau proviziile, muniţiile, in-
strumentele şi uneltele, într-un cuvînt zestrea toată
a coloniei.
Tunurile bricului 'erau nişte piese frumoase, din
oţel turnat, pe care, în urma stăruinţelor lui Pen-
croff, le ridicară cu macaraua pînă la intrarea Casei
de Granit ; între ferestre făcură nişte deschizături,
şi aşezară tunurile cu gurile, lor lucioase, căscate la
marginea peretului de granit. De la înălţimea casei,
gurile de foc vegheau asupra întregului golf al Uni-
unii, locul devenind astfel un mic Gibraltar. Orice
vas ar fi pătruns în golf, în largul ostrovului, ar fi
fost supus focului acestei baterii aeriene.
—	Domnule Cyrus, — spuse într-o zi Pencroff, —
bateria noastră este gata. Ce-ar fi să încercăm cît de
departe bate ?
—	Crezi că e nevoie de aşa ceva ? întrebă ingi-
nerul.
—	Mare nevoie, domnule Cyrus ! Altfel de unde să
ştim la ce depărtare putem trimite drăguţele de
ghiulele cu care ne-am aprovizionat ?
—	Să încercăm, Pencroff, răspunse inginerul. Dar
sînt de părere să nu întrebuinţăm praful de puşcă,
de care nu vreau să mă ating, ci piroxilul, care nu
va lipsi niciodată.
— Crezi că au să reziste tunurile la explozia pi-
roxilul ui ? întrebă reporterul, dornic să încerce ba-
teria.
—	Cred că vor rezista. De altfel, vom fi prevăză-
tori.
Inginerul avea toate motivele să fie mulţumit de
tunuri. Erau din oţel şi se încărcau prin culată, su-
portînd desigur o încărcătură mare şi avînd astfel
o rază de acţiune foarte întinsă.
Se ştie că traiectoria unei ghiulele trebuie să fie cît
mai întinsă, pentru ca proiectilul să cadă cît mai de-
parte. Lucrul acesta se obţine imprimînd ghiulelei o
cît mai mare viteză iniţială.
— De aceea, — spuse Cyrus Smith, — viteza ini-
ţială este determinată de cantitatea de praf de puşcă
folosită. Prin urmare, avem nevoie de tunuri fabri-
 
cate dintr-un material rezistent şi oţelul este fără
îndoială metalul cel mai potrivit. Tunurile noastre
fiind fabricate din oţel bun, cred că vor rezista la
presiunea gazelor, provocate de aprinderea piroxilu-
Iui, şi ghiulelele vor bate departe.
— O să ştim noi totul după ce le încercăm ! spuse
Pencroff.
Cele patru tunuri erau în bună stare. După ce le
scoseseră din apă, marinarul le curăţase cu deose-
bită grijă. Ore întregi nu făcuse altceva decît să le
frece, să le ungă, să le Instruiască şi să le cureţe
mecanismul. Şi acum, tunurile păreau noi, tot atît de
strălucitoare ca pe bordul unui vas.
În ziua de 8 noiembrie, în prezenţa tuturor mem-
brilor coloniei, de lîngă care nu lipseau nici Jup şi
Top, cele patru tunuri fură încărcate pe rînd. Le în-
cărcară cu piroxil, ţinînd seama că puterea lui ex-
plozivă este de patru ori mai mare decît a prafului
de puşcă obişnuit, apoi aşezară şi proiectilele de
formă eilindrică-conică.
Pencroff ţinea capătul fitilului, gata să-i dea foc.
La un semn al lui Cyrus Smith, ghiuleaua ţîşni din
ţeava, îndreptîndu-se spre mare, trecu peste insula
cea mică, pierzîndu-se în larg, la o depărtare greu
de apreciat cu exactitate.
Al doilea tun fu îndreptat spre stîncile de la margi-
nea capului Epavei şi proiectilul se sfărîmă de o
stîncă la trei mile de Casa de Granit-
A doua lovitură fusese trasă de Harbert, care era
foarte mîndru că ţintise atît de bine. Dar Pencroff se
simţi şi mai rnîndru de îndemînarea copilului său
drag!
Al treilea proiectil fu îndreptat spre dunele care al-
cătuiau coasta de sud a golfului Uniunii ; ghiuleaua
căzu în nisip, la o depărtare de patru mile şi, după
ce ricoşa, se pierdu în mare într-un nor de spumă.
La al patrulea tun, Cyrus Smith mări încărcătura,
ca să-i încerce puterea maximă. Se traseră cu toţii la
o parte, pentru a se feri de o eventuală explozie şi
fitilul fu aprins de la distanţă, folosindu-se o sfoară
lungă.
 
Răsuna o 'detunătură asurzitoare, dar tunul .rezistă.
Pionierii se repeziră la fereastră şi văzură proiectilul
ciuntind în trecere stîncile de la capul Mandibulei, la
o depărtare de cinci mile de Casa de Granit, şi pier-
zîndu-se apoi în golful Rechinului.
—	Ei, domnule Cyrus, strigă Pencroff, ale cărui
urale păreau să se ia la întrecere cu detunăturile. Ce
spuneţi de artileria noastră ? N-au decît să se adune
toţi piraţii Pacificului în faţa Casei de Granit. Nu va
putea debarca niciunul fără voia noastră !
—	Crede-mă, Pencroff, — răspunse inginerul,
că m-aş lipsi cu plăcere de asemenea încercare.
—	Fiindcă veni vorba, — reluă marinarul, — ce
ne facem cu cei şase nemernici care se plimbă pe
insulă ? Ii lăsăm să umble în voie prin pădurile şi
lanurile noastre ? Piraţii ăştia sînt nişte adevăraţi
jaguari şi merită să-i vînezi ca pe fiare. Ce părere ai,
Ayrton ?
Ayrton şovăi să răspundă şi lui Cyrus Smith îi
păru rău de întrebarea nesocotită a lui Pencroff. Fu
foarte stingherit cînd Ayrton răspunse într-un tîrziu
cu o voce sfioasă :
—	Şi eu am fost- un jaguar dintr-ăştia, domnule
Pencroff, aşa că n-am dreptul să vorbesc...
Se depărta apoi încet.
Pencroff înţelesese.
—	Mare dobitoc mai sînt şi eu ! strigă el. Sărma-
nul Ayrton ! Cred totuşi că aici are dreptul să vor-
bească, ca şi oricare dintre noi...
—	Desigur, — spuse Gedeon Spilett, — dar rezerva
aceasta îi face cinste şi se cuvine să respectăm acest
sentiment al lui despre trecutul său trist...
—	Am înţeles, domnule Spilett, — răspunse mari-
narul, — şi n-o să se mai întîmple. Mai bine îmi
muşc limba decît să-l mai mîhnesc pe Ayrton. Dar să
revenim la întrebarea mea. Cred că bandiţii aceştia
trebuie trataţi fără milă şi ar fi mai bine să curăţăm
insula de ei.
—	Asta e părerea ta, Pencroff? întrebă inginerul,
—	Bineînţeles .
 
~~ Nu crezi că ar fi bine să constatăm mai întîi
vreun act duşmănos din partea lor, înainte de a-i ur-
mări fără milă ?
— Ce-au făcut nu v-ajunge ? întrebă Pencroff, care
nu înţelegea şovăielile inginerului.
—	Poate că se vor schimba, — spuse Cyrus
Smith, — poate că se căiesc...
—	Să se căiască ei ! strigă marinarul, dînd din
umeri.
—	Pencroff, gîndeşte-te la Ayrton ! spuse atunci
Harbert, apucînd mîna marinarului. Şi el s-a trans-
format, devenind un on cinstit!
Pencroff îşi privi tovarăşii, unul după altul. Nu
şi-ar fi închipuit că propunerea lui ar putea fi întîm-
pinată cu atîtea şovăieli. Firea lui aspră nu-i îngă-
duia nici o cruţare faţă de aceşti tîlhari care debar-
caseră pe insulă, ciracii lui Bob Harvey, nişte ucigaşi
pe care îi socotea fiare, ce trebuiau stîrpite fără nici
un fel de remuşcare.
—	Ia te uită ! strigă el. Toată lumea e împotriva
mea ! Vreţi să fiţi mărinimoşi cu nemernicii ăştia ?;
Fie ! Dar să nu ne pară rău !
—	Nu ne paşte nici o primejdie dacă umblăm cu
băgare de seamă, spuse Harbert.
—	Hm ! făcu reporterul, care nu se amestecase
pînă atunci. Sînt şase şi bine înarmaţi. Dacă fiecare
dintre ei se ascunde într-un colt şi trage asupra
unuia dintre noi, ajung repede stăpînii insulei.
—	De ce n-au făcut-o pînă acum ? zise Harbert.
Desigur, pentru că nu avea nici un rost s-o facă- De
altminteri, şi noi sîntem şase !
—	Bine ! Bine! mormăi Pencroff, pe care nimic
nu-l putea convinge să-şi schimbe părerea. Săi lă-
săm pe „bieţii oameni" să-şi vadă de treabă şi să nu
ne mai gîndim la ei !
—	Hai, Pencroff,— spuse Nab, — nu te arăta mai'
rău decît eşti! Sînt sigur că dacă nenorociţii ăia s^ar
afla în faţa ta, în bătaia puştii tale, n-ai trage asu-
pra lor...
'— Ba i-aş doborî ca pe nişte cîini turbaţi, Nab,
răspunse Pencroff rece,
 
Pencroff, — spuse inginerul, — întotdeauna ai
ţinut seama de părerile mele. N-ai vrea să ţii seama
de ele şi în această împrejurare?
—	Voi face aşa cum spuneţi, domnule Smith, răs-
punse marinarul, cu jumătate de gură.
—	Dacă-i aşa, să aşteptăm şi să nu atacăm decît
atunci cînd vom fi atacaţi.
Astfel, ei hotărîră — deşi Pencroff se arăta ne-
încrezător — că nu vor ataca bandiţii, dar că vor fi
pregătiţi pentru orice eventualitate. La urma urmei,
insula era mare şi mănoasă. Dacă vreo fărîmă de
cinste mai dăinuia în sufletul lor, ticăloşii se mai
puteau îndrepta. Interesul lor era să înceapă o viaţă
nouă. De aceea, măcar din simplă omenie, pionierii
trebuiau să aştepte. Ei ştiau că nu vor mai putea să
umble de colo, colo în linişte şi fără griji. Pînă în
clipa de faţă se păziseră numai de fiare, dar de acum
înainte şase ocnaşi, dintre cei mai răi, trăiau pe insulă.
Greu lucru — fără îndoială ; şi alţi oameni, mai puţin
curajoşi, s-ar fi temut de această primejdie.
Deocamdată, dreptatea nu era de partea lui Pencroff,
ci de partea celorlalţi. Ce urma să fie mai tîrziu ?.
Rămînea de văzut.


Planuri de expediţie. Ayrton la stînă. O vizită
la portul Balonului. Observaţiile făcute de Pen-
croff pe bordul corăbiei „Bonadventure". Tele-
gramă la stînă. Ayrton nu răspunde. Plecarea. De
ce nu funcţionează firul. O detunătură.

Preocuparea de căpetenie a pionierilor rămase însă
explorarea întregii insule şi prin aceasta urmăreau
acum, în primul rînd, să descopere fiinţa misterioasă
a cărei existenţă devenise neîndoielnică şi în al doilea
rînd să vadă ce deveniseră piraţii, unde sălăşluiau,
ce fel de viaţă duceau şi la ce se puteau aştepta din
partea lor,
 
Cyrus Smith dorea să plece cît mai repede. Soco-
tind însă că expediţia va dura mai multe zile, hotărîră
să transporte cu căruţa diferitele lucruri trebuitoare
popasului în aer liber. Însă tocmai atunci, unul din-
tre onaggaşi era rănit la un picior şi astfel fură ne-
voiţi să amîne plecarea cu o săptămînă. în cele din
urmă stabiliră că vor putea porni negreşit în ziua de
20 noiembrie. Luna noiembrie corespunde în acele
.ţinuturi lunii mai din emisfera boreală. Se făcuse deci
vreme frumoasă şi soarele trecînd prin dreptul tropi-
cului Capricornului, zilele erau foarte lungi. Prin ur-
mare, nimic mai potrivit pentru o asemenea călătorie,
care, chiar dacă nu-şi atingea ţinta, îngăduia totuşi
pionierilor să descopere noi produse naturale şi să
cerceteze pădurile Far-West-ului, care după cum
ştim se întindeau pînă la capătul peninsulei Ser-
pentine.
Cele nouă zile pînă la plecare le închinară diferite-
lor munci ce rămăseseră neisprăvite, pe platou.
De asemenea, trebuia ca Ayrton să se repeadă pînă
la stînă, ca să vadă de animale. Hotărîră ca el să
zăbovească acolo două zile şi să nu se întoarcă la
Casa de Granit decît după ce le va fi pregătit nutreţ
din belşug.
La plecare, Cyrus Smith îl întrebă dacă nu vrea să
fie întovărăşit de vreunul dintre pionieri, căci acum
nu se mai simţeau în siguranţă ca altădată.
Ayrton răspunse că n-are nevoie de ajutor şi că
lui nu-i este frică de nimic. Mai spuse că dacă se va
întîmpla ceva neobişnuit, la stînă sau în împrejurimi,
îi va înştiinţa de îndată printr-o telegramă.
Ayrton plecă deci în zorii zilei de 8 noiembrie, cu
căruţa la care era înhămat un singur onaggas. Două
ore mai tîrziu, soneria electrică vestea că găsise totul
în ordine la stînă,
în ultimele două zile, Cyrus Smith adusese la înde-
plinire un proiect, care avea să pună Casa de Granit
pentru totdeauna la adăpost de atacuri neaşteptate.
Dorea să ridice nivelul lacului în aşa fel, încît să
camufleze cu totul gura fostei scurgeri, care fusese
zidită şi era pe jumătate ascunsă printre ierburi. Ni-
 
mic mai uşor! Ajungea să înalţe cu două, trei picioare
nivelul apelor lacului, pentru a acoperi în întregime
locul unde fusese canalul de scurgere.
Pentru a ridica nivelul apelor lacului, era destul să
se construiască două stăvilare, unul pe rîul Cascadei
şi celălalt pe pîrîul Glicerinei. Pionierii se aşternură
toţi pe treabă şi muncind cu rîvnă, ridicară nişte zăga-
zuri de şapte-opt picioare lungime şi de trei picioare
lăţime, construite din blocuri de piatră, cimentate.
După terminarea lucrării, era greu de bănuit că la
capătul sudic al lacului existase cîndva un canal prin
care se scurgeau apele.
Păstrară bineînţeles mica derivaţie prin care se
scurgea apa trebuitoare rezervorului din Casa de Gra-
nit şi funcţionării ascensorului, îngrijindu-se ca ea să
aibă un debit continuu. O dată ce se ridica ascensorul,
locuinţa lor atît de confortabilă şi de sigură era pusă
la adăpostul oricărei surprize şi oricărui atac.
Deoarece lucrarea fu gata destul de repede, Pen-
croff, Gedeon Spilett şi Harbert avură timp să se re-
peadă pînă la portul Balonului. Marinarul dorea să ştie
dacă micul golf, în care era ancorată corabia lui, fusese
călcat de ocnaşi.
— Domnii ăştia, — spuse el, — s-au aciuat tocmai
pe coasta sudică. Dacă le-a dat în gînd s-o ia de-a
lungul ţărmului, mi-e teamă să nu fi descoperit şi
micul nostru port şi, în cazul acesta, nu mai dau doi
bani pe vasul nostru !
Deoarece temerile marinarului erau destul de în-
temeiate, o vizită la portul Balonului era cît se poate
de necesară.
în după-amiaza zilei de 10 noiembrie, marinarul şi
tovarăşii lui porniră bine înarmaţi. Pencroff vîrî, în
văzul tuturor, cîte două gloanţe în fiecare ţeava a puş-
tii, dînd din cap ameninţător, lucru ce nu prevestea
nimic bun pentru oamenii sau „fiarele" ce-i vor ieşi
în cale. Gedeon Spilett şi Harbert luară şi ei cîte o
puşcă şi îndată, după prînz, părăsiră toţi trei Casa
de Granit.
Nab îi întovărăşi pînă la cotul rîului Mercy, ridicînd
podeţul după trecerea lor. Calatorii trebuiau să-şi ves-
 
tească întoarcerea printr-o împuşcătură şi, la auzul
acestui semnal, Nab avea să restabilească legătura
între cele două maluri.
Micul grup o apucă în direcţia portului de pe coasta
sudică. Distanţa era doar de trei mile şi jumătate,
totuşi, Gedeon Spilett şi tovarăşii săi o străbătură în
două ore şi jumătate. Cercetară cu-de-amănuntul toată
marginea pădurii, precum şi mlaştina Tadornelor. Nu
găsiră nici o urmă a fugarilor, care, neştiind cîţi locui-
tori are insula, se ascunseseră desigur într-un loc mai
greu de descoperit.
Cînd ajunseră la destinaţie, Pencroff zări cu multă
plăcere corabia ancorată la locul ei, în micul golf al
portului. De altfel, portul Balonului era atît de bine
ascuns între stâncile înalte, încît nu putea fi descoperit
nici dinspre mare, nici dinspre uscat.
—	Mă bucur că ticăloşii n-au trecut încă pe aici,
spuse Pencroff. Şerpilor de soiul ăsta le plac ierburile
înalte, aşa că s-au ascuns prin pădurea Far-West
—	Cu atît mai bine. Dacă ar fi pus mîna pe vasul
nostru, — adăugă Harbert, — l-ar fi luat şi noi n-am
mai fi putut merge în insula Tabor.
— într-adevăr, — răspunse reporterul, — şi drumul
acela este foarte, necesar. Trebuie să lăsăm acolo un
document care să indice situaţia insulei Lincoln şi noua
reşedinţă a.lui Ayrton, căci în cazul că se întoarce
yachtul scoţian, să ştie unde să vină.
—	Din fericire, vasul nostru e aici, domnule Spilett,
— răspunse marinarul, — şi atît vasul, cît şi echipajul
sînt gata de plecare .
—	Cred, Pencroff, că vom porni de îndată ce vom
isprăvi cu expediţia în insulă. Poate că necunoscutul
nostru, dacă îl vom găsi, ne va spune multe despre
insulele Lincoln şi Tabor. Să nu uităm că el este fără
îndoială autorul documentului şi că s-ar putea să ştie
ceva şi despre întoarcerea yachtului.
—	Ei, drace ! strigă Pencroff. Cine să fie şi omul
ăsta ? El ne cunoaşte pe noi, iar noi nu-l cunoaştem.
Dacă nu este decît un simplu naufragiat, de ce se
ascunde ? Noi sîntem oameni cumsecade şi tovărăşia
oamenilor cumsecade e plăcută orişicui. Să fi venit
 
aici de bună voie ? Poate să părăsească insula cînd
vrea ? Se mai află aci ? Să fi plecat ?...
Tot vorbind, Pencroff, Harbert şi Gedeon Spilett se
urcară în corabie şi se plimbau pe punte. Deodată,
marinarul, care examina butucul în jurul căruia era
înfăşurat odgonul ancorei, strigă :
—	Ce-o mai fi şi asta ?
—	Ce s-a întîmplat ? întrebă reporterul,
— Nodul ăsta nu l-am făcut eu !
Şi Pencroff arătă o frînghie, care lega odgonul de
butuc, împiedicîndu-l astfel să alunece.
—	Cum, nu l-ai făcut dumneata ? întrebă Gedeon
Spilett.
—	Nu ! Pot să jur. E un nod simplu, şi eu fac nodul
marinăresc.
—	Poate că te înşeli, Pencroff?
—	Nu mă înşel de loc  afirmă marinarul. Lucrurile
astea se fac după cum le-ai deprins, odată şi întotdea-
una în acelaşi fel.
—	Atunci crezi că ocnaşii au trecut pe aici ? întrebă
Harbert.
—	Nu ştiu, — răspunse Pencroff, — dar ceea ce este
sigur, e că ancora corăbiei a fost ridicată şi apoi arun-
cată din nou. Şi mai avem o dovadă : cablul a fost
desfăşurat şi garnitura lui nu se mai află acolo unde
am lăsat-o. Vă spun încă o dată că cineva s-a folosit
de vasul nostru !
—	Dacă ocnaşii s-ar fi servit de el, l-ar fi jefuit sau
ar fi fugit...
—	Să fugă ?... Unde ?... Spre insula Tabor ?... răs-
punse Pencroff. Credeţi că ei s-ar aventura în larg pe
un vas atît de mic ?
—	De altfel, ar fi trebuit să ştie mai întîi de exis-
tenţa insulei, murmură Gedeon Spilett,
—	în orice caz, sînt sigur că vasul a făcut un drum
fără noi I
Marinarul era atît de convins, încît nici Gedeon Spi-
lett,, nici Harbert nu-l putură contrazice. în orice caz,
vasul se urnise din loc, de cînd îl adăpostise în golf.
Pentru marinar nu exista nici un fel de îndoială ;
ancora fusese ridicată şi apoi aruncată din nou. Aceste
 
manevre n-aveau nici un rost, dacă vasul n-ar fi făcut
un drum.
—	Dar cum de nu l-am văzut trecînd în larg ?
întrebă reporterul, care făcea presupunerile cele mai
diferite.
—	Ei, domnule Spilett, '*m răspunse marinarul, — e
de ajuns să pleci noaptea, cu un vînt bun în spate şi
în două ore nu mai poţi fi zărit de pe insulă .
—	Bun, — urmă Gedeon Spilett, — dar mă mai în-
treb : de ce-au luat ocnaşii corabia noastră şi apoi
de ce-au mai adus-o înapoi ?
—	Domnule Spilett, - răspunse marinarul, — să
trecem încă.un lucru pe lista întâmplărilor nelămurite
şi să nu ne mai gîndim. Deocamdată, bine că „Bonad-
venture" este aici. Dacă din nefericire ocnaşii pun
mîna pe ea, s-ar putea să n-o mai găsim pe locul
ăsta !
—	Atunci, Pencroff, — spuse Harbert, — poate că e
mai bine să tragem vasul în faţa Casei de Granit ?
—	Da şi nu, — răspunse marinarul, — sau mai bine
zis nu. Gura rîului Mercy nu este un loc bun pentru o
corabie. Sînt prea mari valurile pe acolo.
—	Atunci s-o tragem pe nisip la poalele Căminu-
lui ?...
—	Poate că... da... răspunse Pencroff. în orice caz
de vreme ce tot părăsim Casa de Granit pentru un
timp mai îndelungat, socot că vasul se află în mai
multă siguranţă aci şi că am face bine să-l lăsăm pe
loc, pînă cînd vom curăţi insula de ocnaşi.
—	Aceasta este şi părerea mea, spuse reporterul.
Cel puţin dacă se strică vremea, va fi mai puţin pri-
mejduit aici, decît la gura rîului.
—- Dar dacă vin din nou piraţii ? întrebă Harbert.
Atunci, băiete, — răspunse Pencroff, — ei tot îl
vor căuta în altă parte dacă nu-l vor găsi aici şi, în
lipsa noastră, nimic nu-i va împiedica să pună rnîna
pe el ! Hotărît, sînt de părerea domnului Spilett. Lăsăm
vasul în portul Balonului. La întoarcere, dacă n-am
curăţit insula de ocnaşi, cred însă că va fi mai bine să
ţinem vasul sub ochii noştri pînă cînd nu ne vom mai
teme de atacuri neplăcute.
 
>— Bine ! S-o pornim ! spuse reporterul.
întorşi la Casa de Granit, Pencroff, Harbert şi
Gedeon Spilett povestiră inginerului cele petrecute şi
el încuviinţă în totul măsurile luate de ei. Mai mult,
făgădui chiar marinarului să studieze posibilitatea
construirii unui port artificial în apropierea Casei de
Granit, pentru ca vasul să fie în permanenţă suprave-
gheat de ei.
În aceeaşi seară, trimiseră o telegramă lui Ayrton,
cu rugămintea de a aduce de la stînă o pereche de
capre, pe care Nab dorea să le aclimatizeze pe păşunile
platoului. Lucru ciudat, Ayrton nu confirmă primirea
telegramei, după cum obişnuia să facă. Inginerul se
miră. Totuşi se putea ca Ayrton să nu fi fost la stînă
cînd telegrafiaseră sau chiar să fie în drum spre Casa
de Granit. Trecuseră două zile de la plecarea lui şi
rămăsese stabilit ca pînă în seara zilei de 10 noiem-
brie, sau cel mai tîrziu în dimineaţa de 11 noiembrie
să se întoarcă acasă.
Pionierii îl aşteptară deci pe Ayrton ; Nab şi Har-
bert căutau să fie mereu în apropierea podului, ca
să-l coboare de îndată ce tovarăşul lor va sosi.
Dar, pînă la zece seara, nici urmă de Ayrton. Ho-
tărîră să trimită încă o telegramă, prin care să ceară
un răspuns grabnic.
Soneria Casei de Granit rămase însă mută !
Pionierii deveniră foarte neliniştiţi. Ce să se fi întîm-
plat ? Ayrton să nu mai fie ,la stînă sau nu mai era
liber? Era oare bine pentru ei să se ducă acolo în
timpul nopţii ? Discutară cu aprindere. Unii erau de
părere să plece, alţii să rămînă.
—	Dar, — spuse Harbert, — poate s-a întîmplat
ceva cu aparatul electric, de aceea nu funcţionează?
—	Tot ce se poate, întări reporterul.
— Să lăsăm totul pe mîine, spuse Cyrus Smith. Se
poate ca Ayrton să nu fi primit telegrama noastră sau
ca noi să n-o fi primit pe a lui.
Aşteptară pînă dimineaţa ; se înţelege însă că erau
foarte îngrijoraţi.
În zorii zilei, Cyrus Smith telegrafie din nou, fără
să primească răspuns.
 
Făcu încă o încercare ; nici un răspuns.
— Haideţi la stînă ! strigă el.
-—: înarmaţi pînă în dinţi! adăugă Pencroff.
Totodată hotărîră să nu lase casa singură, aşa că
Nab rămase la Casa de Granit. El trebuia să-şi înso-
ţească prietenii pînă la pîrîul Glicerinei, să ridice po-
dul şi apoi să pîndească, ascuns după un copac, întoar-
cerea lor sau a lui Ayrton.
Dacă se iveau piraţii, el trebuia să încerce să-i
oprească cu focuri de armă şi dacă nu izbutea, urma
să se adăpostească în Casa de Granit, unde se afla în
deplină siguranţă, dacă ridica ascensorul.
Cyrus Smith, Gedeon Spilett, Harbert şi Pencroff
voiau să se ducă de-a dreptul la stînă. Dacă nu-l
găseau pe Ayrton, erau hotărîţi să cerceteze împrejuri-
mile.
La şase dimineaţa, inginerul şi cei trei tovarăşi ai
săi trecură pîrîul Glicerinei şi Nab se aşeză la pîndă
pe malul stîng al apei, la adăpostul unei mici teşituri,
ascunsă de conifere uriaşe.
Lăsînd în urmă platoul Grande-Vue, pionierii luară
de îndată drumul stînei. Purtau puşti şi erau gata să
tragă la cea mai mică mişcare. Carabinele şi puştile
erau încărcate cu gloanţe.
De o parte şi de alta a drumului creşteau desişuri
mari, în care uşor se puteau ascunde răufăcători înar-
maţi, ceea ce însemna că locul era foarte primejdios.
Pionierii mergeau repede, fără să vorbească. Top
alerga în faţa lor, zbenguindu-se pe drum sau intrînd
din cînd în cînd în pădure, dar fără să dea semne de
nelinişte. Oamenii aveau toată încrederea în credincio-
sul lor cîine, fiind siguri că lătratul lui avea să le ves-
tească de îndată orice semne de primejdie.
Pe drum, Cyrus Smith şi tovarăşii săi controlau firul
telegrafic, care lega stîna de Casa de Granit. Făcu-
seră două mile, fără să găsească nici o stricăciune.
Stîlpii erau în stare bună, izolatoarele intacte şi firul
bine întins. Totuşi, la un moment dat, inginerul ob-
servă că firul se lasă şi într-adevăr, ajunşi la stîlpul
nr. 74, Harbert, care păşea în fruntea grupului,
strigă :
 
.— Firul e rupt!
Tovarăşii grăbiră pasul şi-l ajunseră pe băiat.
Stîlpul zăcea de-a curmezişul drumului. Firul era
rupt ceea ce explica pe deplin tăcerea lui Ayrton, de
vreme ce legătura dintre stînă şi Casa de Granit era
întreruptă.
—	Stîlpul ăsta n-a fost trîntit de vînt, observă Pen-
croff.
—« Nu, spuse Gedeon Spilett. Pămîntul a fost scor-
monit la baza stîlpului, care a fost smuls de mînă
de om.
—	Şi firul a fost rupt, adăugă Harbert, arătînd cele
două capete ale sîrmei, care se vedeau că fuseseră
rupte.
—	Ruptura e făcută de curînd ? întrebă Cyrus
Smitb.
i—i Da, — răspunse Harbert, — asta e sigur.
—	La stînă . Haidem iute la stînă ! strigă mari-
narul.
Pionierii se aflau la jumătatea drumului dintre Casa
de Granit şi stînă, şi mai aveau de. făcut două mile şi
jumătate. O luară la fugă.
Se temeau să nu se fi întîmplat o nenorocire Se
putea Să fi telegrafiat Ayrton şi ei să nu fi primit ni-
mic din cauza ruperii cablului. Ceea ce îi neliniştea
mai mult era faptul că Ayrton, care făgăduise să se
întoarcă în ajun, nu se arătase nici pînă acum. Le-
gătura dintre stînă şi Casa de Granit nu fusese de-
geaba întreruptă şi cine altcineva decît ocnaşii ar fi
avut vreun interes s-o facă ?
Pionierii alergau cît îi ţineau picioarele, cu inima
strînsă de nelinişte. începuseră să-şi îndrăgească
sincer noul lor tovarăş. Aveau să-l găsească oare ucis
de mîna acelora cărora le fusese şef ?
În curînd, ajunseră la braţul Pîrîlui Roşu, care
străbătea păşunile. încetiniră pasul, pentru a nu fi
prea obosiţi în momentul în care poate că ar fi fost
nevoie să se lupte. Ridicară piedica la arme, pîndind
fiecare desiş de pe marginea pădurii, iar Top mîrîia
într-un fel care nu prevestea nimic bun.
în sfîrşit, printre copaci zăriră gardul stînii, care
 
nu purta nici o urmă de violenţă. Poarta era închisă
ca de obicei. în stînă domnea o tăcere adîncă. Nu se
auzea nici behăitul muflonilor, nici vocea lui Ayrton.
— Să intrăm, spuse Cyrus Smith.
. Şi inginerul înainta primul, în timp ce tovarăşii
săi stăteau la pîndă, în spatele lui, cu puştile pregătite.
Cyrus Smith ridică ivorul uşii şi era cît p-aci s-o
'deschidă, cînd Top începu să latre cu furie. Peste gard
trosni o detunătură, urmată de un ţipăt de durere..
Harbert zăcea la pămînt, lovit de un glonte .



Reporterul şi Pencroff la stînă. Transportarea lui
Harbert. Deznădejdea marinarului. Reporterul şi in-
ginerul se consultă. Tratamentul. Clipe de spe-
ranţă. Cum să-l prevină pe Nab ? Un sol credin-
cios şi sigur. Răspunsul lui Nab.

Auzind ţipătul băiatului, Pencroff aruncă puşca şi se
repezi la Harbert, strigînd :
—	Ne-au omorît copilul! Copilul meu! L-au ucis !
Cyrus Smith şi Gedeon   Spilett se repeziră şi ei ;
reporterul se plecă să asculte dacă inima bietului copil
mai bătea.
—	Trăieşte, spuse el. Dar trebuie transportat...
—	Unde ? La Casa de Granit e cu neputinţă, răs-
punse inginerul.
—	La stînă, atunci ! strigă Pencroff.
—	O clipă, spuse Cyrus Smith.
Făcu un salt spre stînga, ca să ocolească ţarcul. Pe
neaşteptate se pomeni cu un ocnaş în faţă, care trase
în el, străpungîndu-i cu un glonte pălăria. Dar peste
cîteva secunde, ticălosul căzu înjunghiat în inimă de
pumnalul lui Cyrus Smith, mai înainte de a fi avut
timp să tragă un al doilea foc.
în acelaşi timp, Gedeon Spilett şi marinarul săriră
peste gard', dărîmară proptelele care ţineau poarta în-
 
chisă pe dinăuntru, se repeziră în casă, pe care o'
găsiră goală, şi peste cîteva minute,- sărmanul Harbert
era întins în patul lui Ayrton.
Nu trecu mult şi sosi şi Cyrus Smith.
Văzîndu-l pe Harbert în nesimţire, marinarul fu
cuprins de o grozavă durere. Plîngea în hohote şi se
lovea cu pumnii în cap. Nici inginerul, nici reporterul
nu erau în stare să-l liniştească. Ei înşişi erau copleşiţi
de emoţie şi nu izbuteau să vorbească.
Totuşi, făcură tot ce le stătea în putinţă ca să smulgă
din ghearele morţii pe bietul copil, care se părea că
intrase în agonie. Gedeon Spilett, care trecuse prin
multe în viaţa lui, avea cîteva noţiuni de medicină.
Ştia cîte ceva din toate şi în multe împrejurări fusese
silit să îngrijească răni pricinuite de tot felul de arme.
Ajutat de Cyrus Smith, făcu tot ce-i era posibil ca să
uşureze starea lui Harbert. îi neliniştea, mai ales,
starea de apatie în care se afla bolnavul, stare dato-
rită fie pierderii de sînge, fie unei comoţii, dacă din
întîmplare glonţul lovise cu putere un os.
Harbert era foarte palid şi pulsul lui era atît de slab
încît Gedeon Spilett nu-l simţea bătînd decît la inter-
vale mari, ca şi cînd ar fi fost pe cale să se oprească,
în acelaşi timp, băiatul îşi pierduse cunoştinţa — toate
simplome destul de grave.
îi dezveliră pieptul şi, după ce spălară sîngele cu
apă rece, văzură şi rana. Era o deschizătură ovală,
între a treia şi a patra coastă. Pe acolo intrase
glontele.
Cyrus Smith şi Gedeon Spilett întoarseră copilul,
care scoase un geamăt atît de slab, încît se părea
că-şi dă sufletul.
O altă rană însîngera spatele^ lui Harbert şi glon-
tele care îl lovise căzu din ea.
—	Slavă domnului ! spuse reporterul, glontele n-a
rămas în trup şi deci nu vom fi nevoiţi să-l extragem.
—	Dar inima ?... întrebă Cyrus Smith.
—	Inima n-a fost atinsă, altfel Harbert ar fi murit.
—	A murit! răcni Pencroff care nu auzise decît
ultimul cuvînt al reporterului.	
—	Nu, Pencroff,. răspunse Cyrus Smith. Nu! N-a
 
murit, îi simt pulsul. Adineauri a gemut. Dar te rog,
spre binele copilului tău, linişteşte-te. Avem nevoie de
mult sînge rece. Nu-ţi pierde capul, dragul meu.
Pencroff tăcu şi lacrimi mari prinseră a-i luneca pe
obraji.
Gedeon Spilett încercă să-şi adune amintirile şi să
procedeze cu metodă. Fără îndoială-, glontele intrat
prin piept ieşise prin spate. Dar ce străpunsese glon-
tele în drumul lui ? Ce organe atinsese ? Nici un chi-
rurg de profesie n-ar fi putut să se pronunţe atît de
curînd şi cu atît mai puţin reporterul.
El ştia un singur lucru : trebuia să evite şi să com-
bată inflamaţiile locale şi febra ce se puteau ivi de pe
urma acestei răni, care i-ar fi primejduit viaţa băia-
tului. Dar cu ce mijloace să împiedice inflamarea ?
Mai ştia că trebuie să panseze cît mai repede cele două
răni, fără să mai provoace altă .scurgere de sînge, căci
şi aşa Harbert era foarte slăbit din pricina hemoragiei
puternice.
Reporterul spălă cele două răni cu apă rece. Har-
bert fu culcat pe partea stîngă şi trebuia menţinut în
această poziţie.
— Nu trebuie să se mişte, spuse Gedeon Spilett. Se
aHă în poziţia cea mai bună, pentru ca cele două răni
să se poată vindeca în voie, şi are nevoie de odihnă
desăvîrşită.
—	Cum ? Nu-l putem transporta la Casa de Granit ?
întrebă Pencroff.
—	Nu, Pencroff, răspunse reporterul.
Gedeon Spilett cercetă din nou, cu multă grijă, sta-
rea bolnavului. Harbert era aşa de palid, încît repor-
terul se îngrijoră.
—	Cyrus, — spuse el, — eu nu sînt medic... şi sînt
într-o cumpănă teribilă. Trebuie să mă ajuţi cu sfa-
turile şi cu experienţa dumitale !
—	Linişteşte-te, dragul meu, răspunse inginerul,
strîngînd mîna reporterului. Păstrează *ţi sîngele rece...
Gîndeşte-te la un singur lucru : trebuie să-l salvăm
pe Harbert!
Aceste cuvinte îl liniştiră oarecum pe Gedeon Spilett
 
care se lăsase o clipă copleşit de deznădejde, uitînd de
răspunderea ce-i revenea. Se aşeză pe pat. Cy-rus Smith
rămase în picioare. Pencroff îşi rupsese cămaşa şi cu
gesturi maşinale pregătea feşi pentru bandaje.
Gedeon Spilett îi explică lui Cyrus Smith că, după
părerea lui, trebuiau să oprească mai întîi cu orice
preţ hemoragia, fără să închidă totuşi cele două plăgi
şi fără să provoace cicatrizarea lor imediată, deoarece
glontele străbătuse toracele şi trebuia evitată acumu-
larea puroiului în interior.
Cyrus Smith fiind de aceeaşi părere, hotărîră să
panseze ambele răni, fără să încerce să le închidă
imediat. Din fericire, marginile rănilor nu se lipiseră
încă şi nu era nevoie de nici o intervenţie.
Dar ce mijloc aveau ei la îndemnă pentru a combate
infecţia ? Un asemenea mijloc îl pusese chiar natura
la îndemîna lor : era apa rece, leacul cel mai puternic
împotriva inflamaţiilor, agentul terapeutic cel mai
eficace, în cazurile grave, întrebuinţat de toţi medicii.
Apa rece mai avea avantajul că lăsa rana în repaus
absolut, izolînd-o, în primele zile, de contactul cu
aerul.
Astfel gîndiră Gedeon Spilett şi Cyrus Smith şi ju-
decata lor sănătoasă îi ajută să procedeze ca cei mai
buni chirurgi. Aşezară pe rănile bietului Harbert com-
prese de pînză pe care le stropeau într-una cu apă
rece.
Marinarul aprinsese focul în bucătărie şi găsise în
casă tot ce le trebuia. Plantele medicinale, pe care
chiar băiatul le culesese pe malurile lacului Grant,
slujiră la prepararea unor ceaiuri răcoritoare, îndul-
cite cu zahăr de arţar, pe care bolnavul le înghiţi fără
să-şi dea seama. Avea temperatură şi toată ziua şi
noaptea următoare trecură fără ca el să-şi fi venit în
fire. Viaţa pîlpîia slab în trupul rănitului.
Dar a doua zi, Cyrus Smith şi tovarăşii săi prinseră
oarecare nădejde. Harbert îşi veni în fire. Deschise
ochii şi îi recunoscu pe Cyrus Smith, pe reporter, pe
Pencroff. Rosti chiar două, trei cuvinte. Nu ştia ce se
petrecuse. Îi povestiră totul şi Gedeon Spilett îl rugă
să stea liniştit, spunîndu-i că viaţa nu-i e în prirnej-
 
die şi că rănile î se vor cicatriza în cîteva zile. De
allfel, Harbert aproape n-avea dureri şi apa rece
împiedica inflamarea rănilor. Totul decurgea în mod
normal, temperatura părea că nu se va urca, îndrep-
tăţindu-i să spere că rana atît de gravă nu va avea
urmări fatale. Pencroff începuse să se liniştească. Se
purta ca o soră de caritate sau ca o mamă care ve-
ghează la căpătîiul copilului ei.
Harbert aţipi din nou, dar somnul lui părea mai
liniştit.
—	Mai spuneţi-mi o dată că n-aţi pierdut speranţa,
domnule Spilett! spuse Pencroff. Mai spuneţi-mi o
dată că-l veţi salva pe Harbert!
—	Da, îl vom salva ! răspunse reporterul. Rana
este gravă, se poate chiar să fi străpuns plămînul, dar
nu moare omul dintr-un plămîn găurit.
—	Să dea dumnezeu ! răspunse Pencroff.
Bineînţeles, că în douăzeci şi patru de ore de cînd
se aflau la stînă, pionierii nu se gîndiseră decît la
Harbert. Nu fuseseră preocupaţi nici de posibilitatea
întoarcerii ocnaşilor, nici de măsurile ce trebuiau
luate pentru viitor.
Dar în ziua aceea, în timp ce Pencroff veghea la că-
pătîiul bolnavului, Cyrus Smith şi reporterul discu-
tară despre toate aceste lucruri.
începură prin a cutreiera stîna. Nici o urmă de
Ayrton. Să se fi lăsat tîrît din nou de foştii lui com-
plici ? Să fi fost surprins de ei la stînă ? Să fi luptat
şi să fi fost răpus în luptă ? Acesta părea să fie
adevărul. în clipa în care Gédéon Spilett sărise gardul,
cî zărise pe unul dintre ocnaşii, care, încolţit de Top,
o luase la fugă spre povîrnişul de sud al muntelui
Franklin. Era unul dintre ticăloşii aflaţi în barca ce
se sfărîmase de stînci, la gura rîului. Găsiseră şi ca-
davrul celui răpus de pumnalul lui Cyrus Smith şi se
convinseseră că era tot din banda lui Bob Harvey.
Stîna nu suferise nici un fel de stricăciune. Porţile
erau închise şi animalele nu putuseră să fugă spre
pădure. Nu găsiră nici o urmă de luptă şi nici o stri-
căciune în casă sau pe afară. Numai muniţiile pe care
le avusese Ayrton dispăruseră o dată cu el.
 
—	Nenorocitul, trebuie să fi fost luat pe neaştep-
tate, — spuse Cyrus Smith, — şi fiindcă nu era un
om, care să se lase doborît cu una cu două, o fi fost
răpus.
—	Da, de asta mă tem şi eu I răspunse reporterul.
Ocnaşii trebuie să se fi instalat apoi la stînă, unde
au găsit de toate, şi au rupt-o desigur la fugă atunci
cînd ne-au văzut pe noi. Sînt sigur că în clipa aceea
Ayrton — mort sau viu — nu mai era aici.
—	Va trebui să răscolim pădurea, — spuse ingi-
nerul, — şi să curăţim insula de tîlharii ăştia. Avea
dreptate Pencroff, cînd spunea că trebuie ucişi ca fia-
rele. Nu mai cădeau toate nenorocirile astea pe capul
nostru !
—	Da, — răspunse reporterul,. acum avem tot
dreptul să fim fără milă !
Totuşi, — spuse inginerul, ^— sîntem siliţi să
mai aşteptăm cîtva timp şi să rămînem la stînă pînă
în clipa în care vom putea transporta băiatul fără nici
o primejdie la Casa de Granit.
—	Dar Nab ? întrebă reporterul.
—	Nab este în siguranţă.

—	Şi dacă, îngrijorat de lipsa noastră îndelungată,
încearcă să vină pînă aici ?
—	Nu trebuie să vină ! răspunse repede Cyrus
Smith. Au să-l omoare pe drum !
—	Dar e mai mult ca sigur că va încerca să vină !
—	Ce bine ar fi dacă ar funcţiona telegraful ! Am
putea să-i dăm de veste! Dar acum e cu neputinţă.
Şi nici nu putem să-l lăsăm aici pe Harbert numai cu
Pencroff... Ştii ce ? Mă duc singur la Casa de Granit.
—	Nu, nu, Cyrus ! răspunse reporterul. N-ai drep-
tul să faci aceasta. Ticăloşii aceia stau cu siguranţă
la pîndă în pădure şi dacă pleci vom suferi două ne-
norociri în loc de una.
—	Dar Nab? repetă inginerul. N-are nici o ştire
de la noi de douăzeci şi patru de ore. Sînt sigur că va
veni !
-r- Şi cum nu ştie nici ce s-a întîmplat, -r~ răspunse
Gedeon Spilett, —va fi atacat!...
 
      Nu există nici un mijloc să-i dăm de veste?
În timp ce inginerul se gîndea, privirile sale căzură
asupra lui Top, care se plimba de colo pînă colo, par-
că ar fi spus : „Dar ce, eu nu sînt aici ?"
— Top ! strigă Cyrus Smith.
Animalul alergă în goană spre stăpînul său,
— Da, Top se va duce, spuse reporterul, care în-
ţelesese totul. Top va trece pe unde noi n-am putea
trece. El va duce la Casa de Granit veşti de la stînă
şi ne va aduce ştirile de la Casa de Granit!
—	Repede ! răspunse Cyrus Smith. Repede !
Gedeon Spilett rupse o filă din carnet şi scrise pe
ea următoarele rînduri :
„Harbert rănit. Ne aflăm la stînă. Fii cu băgare de
seamă. Nu părăsi Casa de Granit. Sînt ocnaşi prin
împrejurimi? Răspunde prin Top."
Deşi foarte scurt, biletul cuprindea tot ce trebuia
să ştie Nab şi totodată întreba tot ce doreau să afle
pionierii.
Fu legat de zgarda lui Top, aşa ca să se vadă.:
—	Top ! Top ! Căţelul meu ! spuse inginerul, m,în-
gîindu-l. Nab, Top ! Nab ! Du-te ! Du-te !
Auzind aceste cuvinte, Top sări în sus. înţelesese
tot ce i se cerea. Cunoştea bine drumul şi putea să-l
străbată în mai puţin de jumătate de ceas, alergînd
prin ierburi sau pe sub marginea pădurii, unde nu
putea fi zărit, trecînd pe acolo pe unde nici inginerul,
nici reporterul nu puteau să treacă fără a-şi pune
viaţa în primejdie.
Inginerul deschise poarta stînei,' repetînd : „Nab !
Top! Nab!", în timp ce arăta în direcţia Casei de
Granit.
Top dădu buzna afară, făcîndu-se nevăzut.
   * Are să ajungă ! spuse reporterul.
—	Da ! şi fără îndoială se va întoarce.	; ;'
—	Cît o fi ceasul ? întrebă Gedeon Spilett.   : '
—	E zece.
.-!- Peste un ceas poate fi înapoi. Să aşteptăm.
Poarta stînei fu închisă din nou. Inginerul şi repor-
terul intrară în casă. Harbert dormea adînc. Penc-roff
umezea mereu compresele. Gedeon Spilett, văzînd că
 
n-are nimic de făcut, începu să pregătească ceva de
mîncare, supraveghind gardul sprijinit de poalele
muntelui, de unde putea să se ivească vreun duşman.
Pionierii aşteptau destul de îngrijoraţi întoarcerea
lui Top. înainte de unsprezece, inginerul şi reporterul
se aşezară în dosul porţii, ţinîndu-şi carabinele pregă-
tite şi gata să deschidă poarta la primul lătrat al cîi-
nelui. Erau siguri că Nab va trimite cîinele de îndată
ce va citi biletul,
Aşteptară vreo zece minute, cînd deodată răsună
o detunătură, urmată de lătrături puternice.
Inginerul deschise poarta şi, zărind un norişor de
fum la o sută de paşi în pădure, trase un foc în-
tr-acolo.
în aceeaşi clipă, Top sări înăuntru şi poarta fu
repede închisă.
— Top ! Top ! strigă inginerul, luîndu-i capul fru-
mos între mîini.
De zgardă era legat un bilet şi Cyrus Smith citi
cîteva cuvinte, scrise cu stîngăcie de Nab :
„Nu stat piraţi în jurul Casei de Granit. Nu mă
mişc de aici. Bietul Harbert ."


Ocnaşii în jurul stî-nei. Aşezare vremelnică. Tra-
tamentul lui Harbert continuă. Primele mulţumiri
ale lui Pencroff. întoarcerea în trecut. Viitorul. Ce
gîndeşte Cyrus Smith.

Prin urmare, ocnaşii stăteau încă la pînd'ă în ju-
rul stînei, hotărîţi să-i ucidă unul după altul. Pio-
nierii trebuiau să-i stârpească ca pe nişte fiare săl-
batice. Se cădea totuşi să procedeze cu multă bă-
gare de seamă, căci situaţia era prielnică ocnaşilor ;
ei vedeau fără ca să fie văzuţi, puteau să surprindă
pionierii printr-un atac brusc, fără ca să poată fi
surprinşi la rîndul lor,
 
Cyrus Smith potrivi lucrurile în aşa fel, încît să
poată locui la stîna destul de bine aprovizionată
pentru cîtva timp. Casa lui Ayrton avea tot ce tre-
buie şi ocnaşii nu avuseseră timp s-o jefuiască. Se
părea, după cum socotea reporterul, că lucrurile tre-
buie să se fi întâmplat cam aşa : cei şase ocnaşi de-
barcaţi pe insulă o luaseră de-a lungul litoralului în
partea de sud, pînă la peninsula Serpentinei. Neavînd
chef să se aventureze în pădurile Far-West-ului, ur-
caseră firul Cascadei, pînă ce ajunseseră la poalele
muntelui Franklin, unde era şi firesc să-şi caute adă-
post, şi descoperiseră stîna, pe atunci nelocuită. Se
instalaseră pesemne acolo, aşteptând momentul po-
trivit ca să-şi îndeplinească planurile lor mişeleşti.
Sosirea lui Ayrton îi luase pe neaşteptate. Izbutiseră
totuşi să pună mîna pe bietul om şi... restul se pu-
tea ghici uşor.
Acum, ocnaşii, în număr de cinci, dar bine înar-
maţi cutreierau pădurea, în care nimeni nu s-ar fi
putut aventura fără să se expună atacurilor lor prin
surprindere, cărora nu li s-ar fi putut împotrivi.
—	Să aşteptăm ! Altceva nu e de făcut  repeta
Cyrus Smith. îndată ce Harbert se însănătoşeşte, vom
cutreiera toată insula şi vom isprăvi cu ocnaşii. Va fi
şi acesta unul din scopurile marii noastre expediţii,
ca şi...
— ...aflarea ocrotitorului nostru misterios, adăugă
Gedeon Spilett, întregind cuvintele inginerului. Tre-
buie să recunoşti, dragă Cyrus, că de data asta aju-
torul lui nc-a lipsit în clipa în care am fi avut cea
mai mare nevoie de el !
—	Cine ştie! răspunse inginerul.
—	Ce vrei să spui cu asta ? întrebă reporterul.
—	Că încercările noastre încă nu s-au isprăvit,
dragă Spilett, şi că mă tem că va mai avea prilejul
să ne ajute cu atotputernicia lui. Dar nu de asta
e vorba acum. Viaţa lui Harbert e mai presus de
orice.
Aceasta era grija cea mai chinuitoare a pionie-
rilor. Mai trecură cîteva zile şi, din fericire, starea
băiatului nu se înrăutăţi. Apa rece, mereu schim-
 
bată, împiedicase inflamarea rănilor şi se părea că
sulful pe care-l conţinea, deoarece izvora de la poa-
lele vulcanului, ajuta la cicatrizarea rănilor. Nu mai
supurau atît de mult şi, mulţumită îngrijirilor pri-
mite, Harbert îşi revenea cu încetul, iar tempera-
tura începea să-i scadă. Din păcate însă nu mînca
mai nimic şi astfel se explica slăbiciunea lui. Ceaiu-
rile întăritoare însă nu-i lipseau, iar repausul ab-
solut îi făcea bine.
Cyrus Smith, Gedeon Spilett şi Pencroff învăţară
să-l panseze cu multă îndemînare pe tînărul rănit.
Toată rufăria locuinţei fusese prefăcută înfeşi. Ră-
nile lui Harbert, acoperite cu comprese, nu erau le-
gate prea strîns, ca să se poată cicatriza, fără să se
provoace inflamaţii. Reporterul făcea pansamentele
cu multă grijă. El le spunea tovarăşilor săi un lucru
cunoscut de toţi medicii : că este mai greu să pan-
sezi bine, decît să operezi bine.
Peste zece zile, Harbert se simţi mult mai bine.
începu să mănînce cîte ceva. Obrajii îi erau mai pu-
ţin palizi şi ochii lui blînzi zîmbeau celor care îl
îngrijeau. Vorbea şi el cîte puţin, cu toate că Pen-
croff îşi dădea toate silinţele să-l împiedice, îndru-
gîndu-i într-una tot felul de poveşti, care de care mai
grozave. Harbert îl întrebase ce este cu Ayrton, mi-
rîndu-se că nu-l vede. Îl credea la stînă. Dar mari-
narul, dorind să-l cruţe de orice supărare, îi spuse că
Ayrton s-a dus la Nab ca să apere Casa de Granit.
—	Ei, — spunea el, — ce părere ai acum despre
piraţi ? Iată nişte indivizi care nu mai au dreptul
să fie cruţaţi ! Şi domnul Smith, care voia să-i ia
cu binişorul ! Am să-i iau eu cu binişorul, dar cu
gloanţe, care au să le vină de hac !
—	N-au mai dat nici un semn de viaţă ? întrebă
Harbert.
—	Nu, dragul meu, dar lasă că-i găsim noi. Cînd
te vei face bine, vom vedea noi dacă nemernicii
ăştia, care ştiu să lovească pe la spate, îndrăznesc
să ne atace din faţă.
—- Sînt încă foarte slab, dragă Pencroff!   
 
— Lasă că te întăreşti tu, încetul cu încetul ! Crezi
că-i mare lucru un glonte în piept? O glumă! Am
cunoscut eu altele şi mai rele şi după cum vezi mă
simt destul de bine !
Lucrurile păreau să meargă bine şi dacă nu se
ivea vreo complicaţie, Harbert putea fi socotit vin-
decat.
Aşa cum mai procedaseră şi în alte împrejurări,
pionierii făcuseră apel şi în această împrejurare la
logica şi bunul lor simţ şi ca întotdeauna izbutiseră
să iasă din încurcătură, datorită cunoştinţelor lor
generale. Ar fi putut însă interveni împrejurări, în
care toate cunoştinţele lor să nu le fie de nici un
folos. Şi erau singuri pe insulă ! În sînul marii co-
munităţi omeneşti, oamenii se completează unii pe
alţii, se ajută. Cyrus Smith ştia prea bine acest lu-
cru şi se întreba uneori dacă nu le mai era dat să
cunoască şi alte încercări, pe care poate nu vor fi în
stare să le biruie !
De altfel, i se părea că el şi cu tovarăşii săi, pînă
atunci atît de fericiţi, intraseră într-o perioadă grea.
De doi ani şi jumătate, de cînd fugiseră din Rich-
mond, totul mersese bine. Natura le pusese la înde-
mînă pe insulă belşug de minerale, plante şi ani-
male, iar cunoştinţele lor le fuseseră de mare aju-
tor, pentru a folosi din plin aceste bogăţii. Bunăsta-
rea coloniei fusese, desăvîrşită, nu le lipsea nimic şi,
în unele împrejurări grele, o forţă necunoscută le
venise în ajutor !... Dar totul avea un sfîrşit!
Cyrus Smith avea simţămîntul că împrejurările în-
cepeau să le fie potrivnice. 
într-adevăr, în apele insulei se ivise un vas de pi-
raţi şi, cu toate că vasul fusese distrus în chip..mi-
raculos, scăpaseră totuşi şase ticăloşi. Nemernicii
izbutiseră să se furişeze pe insulă şi cinci dintre ei
chiar trăiau, fără ca pionierii să-i poată prinde. Ayr-
ton fusese cu siguranţă ucis de ocnaşii înarmaţi cu«
puşti şi, la prima ciocnire dintre pionieri şi bandiţi,
Harbert căzuse lovit aproape mortal de gloanţele
lor. Să fi fost oare acestea primele lovituri încercate
de grupul lor ? Iată întrebarea pe care şi-o punea
 
inginerul şi pe care o repeta adesea reporterului.
Şi amîndurora li se părea că ajutorul necunoscutu-
lui, care venise la timp de atîtea ori, nu se arătase
de astă dată. Misteriosul personaj, a cărui existenţă
era de netăgăduit, părăsise oare insula ? Se prăpă-
dise oare şi el ?
La aceste întrebări, pionierii nu găseau răspuns.
Dar Cyrus Smith şi tovarăşii săi nu erau oameni
care să cadă uşor pradă deznădejdii. Dimpotrivă, ei
priveau lucrurile în faţă, cercetau toate cele ce se
iveau, erau pregătiţi pentru orice greutate, înfruntau
dîrzi şi neclintiţi viitorul şi, dacă vreo nenorocire
trebuia să-i lovească, aveau s-o întîrnpine ca nişte
oameni pregătiţi şi care ştiau să lupte.



Nu sînt ştiri de la Nab. Propunerea lui Pencroff
şi a reporterului nu e primită. Gédéon Spilett face
cîteva incursiuni. O bucăţică de stofă. O ştire.
Plecare grabnică. Sosirea pe platoul Grande-Vue.

Tînărul bolnav era în convalescenţă şi îi mergea
bine. Un singur lucru mai doreau : să prindă puteri
ca să-l poată transporta la Casa de Granit. Oricît de
bine orînduită şi aprovizionată era locuinţa de la
stînă, ea nu avea confortul Casei de Granit. Afară
de aceasta, nu se simţeau acolo atît de siguri şi trăiau
sub veşnica ameninţare a unui atac al ocnaşilor. Din-
colo, dimpotrivă, în mijlocul masivului de piatră, nu
aveau de ce să le fie teamă şi orice încercare îm-
potriva lor era sortită să dea greş. Aşteptau deci cu
nerăbdare clipa în care Harbert va putea fi trans-
portat şi erau hotărîţi s-o facă, deşi drumul prin pă-
durea Jacamarului era foarte greu.
N-aveau nici o ştire de la Nab, dar nu erau îngri-»
joraţi în privinţa lui. Curajosul tînăr,. bine ascuns în
 
adîncul Casei "de Granit, nu putea fi luat prin sur-
prindere. Top nu mai fusese trimis, căci nu avea rost
să expue credinciosul lor cîine unei împuşcături, lip-
sind n-i astfel de un ajutor de neînlocuit.
Aşteptau deci, cu toate că pionierii ar fi dorit să
fie cu toţii împreună la Casa de Granit. Inginerul îşi
dădea seama că această despărţire a forţelor lor fo-
losea mult piraţilor. De la dispariţia lui Ayrton, ei
nu mai erau decît patru pionieri împotriva a cinci
piraţi, căci pe Harbert nu se puteau bizui încă. Bie-
tul băiat se necăjea grozav, ştiind cîte încurcături
le pricinuise.
La 29 noiembrie, Cyrus Smith, Gedeon Spilett şi
Pencroff, folosindu-se de un moment cînd Harbert
aţipise, se sfătuiră asupra felului în care aveau să
lupte pe viitor împotriva ocnaşilor.
—	Dragii mei, — spuse reporterul, după ce vorbi-
seră de faptul că nu puteau intra în legătură cu
Nab, — cred, ca şi voi, că a te aventura în afara stî-
nei înseamnă să primeşti o împuşcătură fără să poţi
răspunde. Nu sînteţi de părere că singurul lucru
potrivit ar fi să declarăm război făţiş acestor tică-
loşi ?
—	La asta mă gîndeam şi eu, răspunse Pencroff.
Noi nu sîntem oameni care să ne speriem de un
glonte şi, în ceea ce mă priveşte pe mine, dacă dom-
nul Cyrus îmi dă voie, sînt gata să mă reped în
pădure. Ce dracu ! Doar n-oi fi mai prejos decît ei !
—	Ai lupta singur împotriva a cinci bandiţi ? în-
trebă inginerul.
—	M-aş duce şi cu cu Pencroff, —- spuse repor-
terul, — şi amîndoi, bine înarmaţi, împreună cu
Top...
— Dragă Spilett şi tu, Pencroff, — spuse Cyrus
Smith, — să privim lucrurile în faţă. Dacă ocnaşii
s-ar afla într-un loc al insulei cunoscut de noi şi
dacă ar fi vorba să-i scoatem de acolo, aş înţelege
un atac direct. Dar mă tem că, dimpotrivă, lucrurile
stau altfel, încît atacul va porni din partea lor.
—	Ei, domnule Cyrus, — strigă Pencroff, —
gloanţele nu-şi nimeresc întotdeauna ţinta.
 
— Glontele care l-a lovit pe Harbert şi-a nimerit
ţinta, răspunse inginerul. De altfel, dacă părăsiţi
amîndoi stîna, rămîn singur ca s-o apăr. De unde
ştiţi că ocnaşii nu vă vorvedea plecînd şi, după
ce vă vor lăsa să intraţi în pădure, nu se vor fo-
losi de lipsa voastră ca să atace stîna, unde vor şti
că nu se mai află decît un singur om şi un copil
rănit ?
—	Aveţi dreptate, domnule Cyrus, — răspunse
Pencroff, plin de mînie neputincioasă, — aveţi drep-
tate. Ei vor face totul pentru a pune din nou nuna
pe stînă, ştiind-o bine aprovizionată ! Şi singur nu
le puteţi ţine piept! Ah! Dacă am fi la Casa de
Granit !
—	Dacă am fi la Casa de Granit, — răspunse in-
ginerul, — situaţia ar fi cu totul alta. Acolo nu m-aş
teme să-l las pe Harbert cu unul singur, din noi, iar
ceilalţi trei ar putea cerceta pădurile. Dar din pă-
cate sîntem la stînă şi trebuie să rămînem aici pînă
în clipa în care vom putea s-o părăsim cu toţii îm-
preună.
Nu aveau ce să răspundă la obiecţiile inginerului:
şi cei doi înţelegeau acest lucru.
—	Bine-ar fi fost dacă era Ayrton aici ! spuse Ge-
deon Spilett. Bietul om ! Scurtă i-a fost întoarcerea
printre oameni !
—	Mă întreb dacă e mort ?.., zise Pencroff cu
glas ciudat,
—	Crezi, Pencroff, că l-au cruţat ticăloşii aceia ?:
întrebă Gedeon Spilett.
—	Desigur, dacă au avut vreun interes să o facă !
—	Ce, îţi închipui că Ayrton, regăsindu'-şi vechii
complici, a uitat ce ne datorează?...
—	Mai ştii? răspunse marinarul, care nu îndrăz-
nea să meargă prea departe pe calea acestor pre-
supuneri.
—	Pencroff, —- spuse Cyrus Smith, apucîndu-l de
braţ, — rău ai gîndit şi ai să mă mîhneşti mult
dacă vei continua să vorbeşti astfel. Eu garantez
pentru sinceritatea lui Ayrton !
—	Şi eu, adăugă repede reporterul.
 
 Da... da 1... domnule Cyrus... n-am dreptate, —i
răspunse Pencroff, — am un gînd rău, pe care nimic
nu-l îndreptăţeşte. Dar ce vreţi ? îmi pierd şi eu
capul. închisoarea asta la stînă mă apasă şi nicio-
dată n-am fost atît de nervos !
—	Ai răbdare, Pencroff, răspunse inginerul. Dragă
Spilett, peste cît timp. crezi că Harbert va putea fi
transportat la Casa de Granit ?
—	Asta e greu de spus, Cyrus, — răspunse repor-
terul, — căci o imprudenţă ar putea avea urmări
grave. Băiatului îi e din ce în ce mai bine şi, dacă
peste opt zile se simte în puteri, vom vedea !
O săptămînă ! Aceasta însemna că nu se puteau
întoarce la Casa de Granit înainte de începutul lunii
decembrie.
De două luni era primăvară. Timpul era frumos şi
foarte cald, pădurile înfrunziseră şi se apropia vre-
mea recoltelor. La întoarcerea pe platou îi aşteptau
munci agricole importante, pe care numai expediţia
ce plănuiseră s-o facă pe insulă avea să le întrerupă.
Faptul că fuseseră nevoiţi să rămînă la stînă le
pricinuia mult rău pionierilor. Se plecau în faţa ne-
cesităţii, dar nu se puteau opri să nu fie nerăbdători.
O dată sau de două ori, reporterul îndrăzni să
iasă, ocolind ţarcul pe dinafară. Top îl întovărăşea
şi Gedeon Spilett, cu carabina pregătită, era gata să
întîmpine orice atac.
Nu întîlni pe nimeni şi nu găsi nici o urmă care
să-i dea de gîndit. Cîinele ar fi vestit orice primej-
die şi cum Top nu lătra, socotiră ca ocnaşii se aflau
în altă parte a insulei.
Totuşi, în ziua de 26 noiembrie, Gedeon Spilett,
care înaintase un sfert de milă în pădure, observă
că Top simte ceva. Cîinele părea neliniştit ; el umbla
de colo pînă colo, adulmecînd, ca şi cînd mirosul
i-ar fi vestit un lucru îngrijorător.
Gedeon Spilett îl urmă, îndemnîndu-l, ţinînd însă
carabina la ochi şi ascunzîndu-se pe după copaci.
Top nu părea să fi simţit prezenţa unui om, căci ar
fi lătrat mînios. Dar el nu lătra, ci doar mîrîia, do-
vadă că pericolul era încă departe.
 
Mai trecură cinci minute* Top căuta şi reporterul
îl urma păşind cu grijă. Deodată, cîinele se repezi
într-un tufiş, aducînd de acolo o bucăţică de stofă.
Era o bucată de stofă murdară şi ruptă dintr-o
haină, şi Gedeon Spilett o aduse îndată la stînă.
Aici, pionierii o cercetară şi recunoscură o bucată
din vesta lui Ayrton, făcută din pîsla fabricată de ei.
—	Vezi, Pencroff, — îl mustră Cyrus Smith, —>
iată că Ayrton s-a apărat. Ocnaşii l-au luat fără
voie ! Te mai îndoieşti de cinstea lui ?
—	Nu, domnule Cyrus, — răspunse marinarul, —!
mi-am schimbat de mult părerea ! Dar trebuie să ne
gîndim ce înseamnă lucrul acesta.
—	Şi anume ? întrebă reporterul.
—	înseamnă că Ayrton n-a fost omorît la stînă.
Că a fost tîrît, încă în viaţă, de vreme ce a rezistat 
S-ar putea să mai trăiască.
— Poate, într-adevăr! răspunse inginerul gîn-
ditor.
Exista astfel o slabă nădejde, de care tovarăşii lui
Ayrton se puteau agăţa.
într-adevăr se putea crede că, surprins la stînă,
Ayrton căzuse doborît de un glonte, asemenea lui
Harbert. Dar poate că tîlharii nu-l omorîseră pe loc
şi îl tîrîseră cu ei în altă parte a insulei, unde îl
mai ţineau prizonier ? Poate că fusese recunoscut de
vreunul din foştii săi ciraci din Australia, care nă-
dăjduia să-l mai atragă de partea lor, pentru a avea
foloase de pe urma acestui lucru ?
întîmplarea aceasta îi făcea pe locuitorii stînei să
spere ; acum nu li se mai părea cu neputinţă să-l
regăsească pe Ayrton. Dacă era prizonier, el va face,
fără îndoială, totul ca să scape din mîna bandiţi-
lor şi lucrul va fi de mare ajutor pionierilor.
—	Oricum, — spuse Gedeon Spilett, — dacă prin-
tr-o întîmplare fericită Ayrton izbuteşte să scape, el
se va duce direct la Casa de Granit, căci el nu ştie ce
s-a petrecut cu Harbert şi prin urmare nu ştie că
sîntem închişi în stînă.
—	Ah ! Ce n-aş da să fie acum la Casa de Granit,
— strigă Pencroff, — şi să fim şi noi toţi acolo  E
 
adevărat că ticăloşii nu pot face nimic împotriva lo-
cuinţei noastre, dar pot devasta platoul, recolta şi
curtea noastră de păsări.
Pencroff devenise un adevărat fermier, legat de
recolta lui. Dar mai nerăbdător decît toţi era Har-
bert, care ştia cît de necesară era prezenţa pionieri-
lor la Casa de Granit. Şi totuşi, din pricina lui stă-
teau cu toţii la stînă ! El era stăpînit de un singur
gînd : să părăsească stîna, s-o' părăsească oricum 
Socotea că va fi în stare să suporte drumul pînă la
Casa de Granit. îi asigura că se va întrema mult
mai repede în camera sa, bucurîndu-se de frumoasa
privelişte a mării şi de aerul înviorător.
De mai multe ori stărui pe lîngă Gedeon Spilett să
pornească, dar reporterul se temea că rănile lui Har-
bert, doar în parte vindecate, să nu se deschidă pe
drum." De aceea, nu încuviinţa încă transportarea.
Se petrecu totuşi un lucru, care-l făcu pe Cyrus
Smith şi pe cei doi prieteni ai săi să dea ascultare
rugăminţilor băiatului. Nu ştiau însă cîtă durere şi
cîte remuşcări avea să-i coste hotărîrea asta !
Era în ziua de 29 noiembrie. Pe la ora şapte di-
mineaţa, pionierii stăteau de vorbă în camera lui
Harbert, cînd îl auziră pe Top lătrînd zgomotos.
Cyrus Smith, Gedeon Spilett şi Pencroff puseră
mîna pe puştile lor, totdeauna încărcate şi ieşiră din
casă.
Top alergă pînă la gard, sărind şi lătrînd. Nu
părea să latre de supărare, ci de bucurie.
Venea cineva !
Da !
Nu poate fi un duşman.
Poate Nab ?
Sau Ayrton ?..,
în clipa aceea, cineva sări gardul, căzînd la pi-
cioarele lor.
Era Jup, domnul Jup în persoană, pe care Top îl
primi cu multă prietenie.
—	Jup ! strigă Pencroff.
—	Să ştiţi că ni l-a trimis Nab ! spuse reporterul,
—	O fi avînd un bilet la el, răspunse inginerul.
 
Pencroff se repezi la maimuţoi. Dacă Nab dorea
să le vestească ceva deosebit, el nu putea găsi un
sol mai iute şi mai sigur, care să treacă pe unde nici
Top n-ar fi putut să se furişeze.
Cyrus Smith nu se înşelase. De gîtul lui Jup atîrna
un săculeţ şi în săculeţ era un bileţel scris de mîna
lui Nab.
Cît de mare fu durerea lui Cyrus Smith şi a to-
varăşilor săi, cînd citiră următoarele cuvinte :
„Vineri, ora şase dimineaţa.
Platoul cotropit de ocnaşi!
Nab".
Se uitau unul la altul fără să scoată o vorbă.
Intrară apoi în casă. Ce era de făcut ? Ocnaşii pe
platoul Grande-Vue însemna prăpăd, jaf, distrugere!
Cînd inginerul, reporterul şi marinarul intrară în
casă, Harbert înţelese după feţele lor că situaţia se
înrăutăţise, şi cînd îl văzu şi pe Jup, nu se mai îndoi
că o nenorocire ameninţa Casa de Granit.
—	Domnule Cyrus, — spuse el, — vreau să plec.
Pot să suport drumul. Vreau să plec.
Gedeon Spilett se apropie de Harbert, îl. privi cu
atenţie, apoi hotărî:
—	Plecăm !
Hotărîră să-l transporte pe o targa sau cu căruţa,
în care vor aşeza o saltea şi pe. care o vor conduce
cu cea mai mare băgare de seamă, pentru a nu
zdruncina prea tare băiatul. Targa l-ar fi zdruncinat
mai puţin, fireşte, dar era nevoie de doi inşi care s-o
poarte, ceea ce însemna doi puşcaşi mai puţin, în
cazul cînd ar fi fost atacaţi pe drum.
Căruţa fu trasă în faţa casei. Pencroff înhamă un
onaggas, iar Cyrus Smith şi reporterul îl ridicară
pe Harbert cu saltea "cu tot şi -l aşezară în fundul
căruţei, între loitre. Vremea era frumoasă, şi razele
strălucitoare ale soarelui se strecurau printre crengi.
—	Armele sînt pregătite ? întrebă Cyrus Smith.
Erau pregătite. Inginerul şi Pencroff, înarmaţi fie-
care cu o puşcă, iar Gedeon Spilett cu o carabină
erau gata de drum.
—	Cum te simţi, Harbert ?, întrebă inginerul.
 
—	Fiţi liniştit, domnule Cyrus, — răspunse bă-
iatul, — n-am să mor eu pe drum.
Se vedea că bietul copil se străduia din răsputeri
să facă faţă situaţiei şi că printr-o încordare groza-
vă căuta să-şi adune puterile sleite.
Inima inginerului se strînse. Nu-i venea să por-
nească. Ştia însă că lucrul acesta l-ar fi deznădăj-
duit, l-ar fi omorît poate pe Harbert.
—	Să pornim ! spuse Cyrus Smith.
Deschiseră poarta ţarcului. Jup şi Top, care ştiau
cînd trebuie să tacă, ieşiră cei dintîi; urmă apoi
căruţa, după care poarta fu închisă şi onaggasul,
mînat de Pencroff, porni încet la drum.
Ar fi fost desigur mai potrivit să apuce o altă
cale decît aceea care ducea de-a dreptul de la stînă
la Casa de Granit, dar căruţa ar fi înaintat cu greu
prin pădure. Se văzură deci siliţi să urmeze calea
bătută, deşi se putea s-o fi descoperit şi ocnaşii.
Cyrus Smith şi Gedeon Spilett umblau de o parte
şi de alta a căruţei, gata să respingă orice atac, cu
toate că erau siguri că ocnaşii nu părăsiseră încă
platoul Grande-Vue. Biletul lui Nab fusese, fără în-
doială, scris şi trimis de îndată ce apăruseră tîlharii.
Ori pe acest bilet scria ora şase dimineaţa şi sprin-
tena maimuţă, obişnuită să vină la stînă, străbătuse
cele cinci mile în trei sferturi de oră. De aceea, în
momentul de faţă, pionierii socoteau că drumul era
sigur, aşteptîndu-se la un atac doar în jurul Casei
de Granit.
Cu toate acestea, înaintau cu băgare de seamă.
Top şi Jup, care era înarmat cu un ciomag, alergau
mereu înainte sau cercetau pădurea de o parte şi alta
a drumului, fără să vestească vreo primejdie.
Căruţa, mînată de Pencroff, înainta încet, şi o oră
mai tîrziu, adică pe la opt şi jumătate, făcuseră pa-
tru mile din cinci, fără să fi fost tulburaţi de nimeni.
Drumul era pustiu, pustie şi pădurea Jacamarului,
cuprinsă între lac şi rîul Mercy. Desişurile păreau
la fel de pustii, ca şi în ziua în care pionierii pu-
seseră piciorul pe insulă.
 
Se apropiau "de platou. Mai aveau o milă pînă la
podeţul de pe pîrîul Glicemiei, pe care Cyrus Smith
era sigur că îl vor găsi lăsat, deoarece, pe oriunde
ar fi pătruns ocnaşii, ei trebuiau să fi coborît podul
pentru a-şi asigura retragerea.
în sfîrşit zăriră marea printre ultimii copaci. Că-
ruţa înainta însă încet şi nici unul din apărătorii ei
nu putea s-o părăsească.
Deodată, Pencroff opri onaggasul, strigînd cu o
voce îngrozitoare :
— Ah, nemernicii!
Şi cu mîna arătă un fum gros, ce se ridica dea-
supra morii, a grajdurilor şi a coteţelor.
În mijlocul vîlvătăilor alerga de colo-colo un om.
Era Nab.
Tovarăşii săi scoaseră un strigăt. Nab îl auzi şi se
repezi spre ei.
Ocnaşii părăsiseră de vreo jumătate de oră pla-
toul, pe care îl devastaseră !
— Şi Harbert ? strigă Nab.
Gedeon Spilett întoarse capul spre căruţă.
Harbert leşinase.


Harbert e transportat la Casa de Granit. Nab
povesteşte ce s-a întîmplat. Cyrus Smith se duce
pe platou. Praf şi pulbere. Neputincioşi în faţa
bolii. Coaja de salcie. Friguri grele. Top latră
din nou.

Pionierii uitară pentru o clipă primejdia ce ame-
ninţa Casa de Granit, ruinele de pe platou şi chiar
ocnaşii. Oare drumul îl slăbise pe Harbert sau îi
pricinuise leziuni interioare? Reporterul nu ştia ce
să creadă. Pionierii erau cu toţii pradă deznădejdii.
Căruţa fu trasă la cotul rîului. Făcură apoi o targa
din cîteva crengi şi aşezară pe ele salteaua pe care
 
zăcea băiatul leşinat. Peste zece minute, Cyrus
Smith, Gedeon Spilett şi Pencroff erau la poalele
falezei, lăsîndu-l pe Nab să ducă pe platou căruţa.
Porniră ascensorul şi în curînd Harbert era întins
pe patul lui din Casa de Granit.
îngrijirile tovarăşilor săi îl făcură să-şi revină.
Zîmbi, revăzîndu-se în camera lui, dar de-abia fu
în stare să şoptească cîteva cuvinte, atît era de
slăbit,
Gedeon Spilett îi cercetă rănile. Se temea să nu se
fi redeschis, fiindcă ştia că nu erau încă bine vin-
decate. Dar nu era aşa. Atunci, cărui fapt se datora
leşinul lui Harbert ? De ce se simţea rău băiatul ?
Tînărul fu cuprins de un somn zbuciumat şi Pen-
croff cu reporterul rămaseră lîngă patul său.
Între timp, Cyrus Smith îi povesti lui Nab cele
petrecute la stînă, iar Nab îi istorisi ce se întîmplase
pe platoul Grande-Vue.
Abia cu o noapte înainte se arătaseră ocnaşii la
marginea pădurii, în apropierea pîrîului Glicerinei.
Nab, care stătea la pîndă lîngă coteţe, trăsese nu-
maidecît asupra unuia dintre piraţi, care se pregătea
să treacă apa. Noaptea fiind întunecoasă, el nu-şi
dăduse seama dacă glontele îşi atinsese ţinta. Ori-
cum, aceasta nu fusese de ajuns şi banda nu bătuse
în retragere. Nab se întorsese repede la Casa de Gra-
nit, unde cel puţin se afla în siguranţă.
Nu ştia însă ce să facă. Cum să împiedice devas-
tarea platoului ? Prin ce mijloc să dea de veste to-
varăşilor săi ? De altfel nu ştia nici ce făceau cei de
la stînă.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi plecaseră în ziua de
11 noiembrie şi acum erau în 29. De nouăsprezece
zile Nab n-avusese alte ştiri, decît acelea aduse de
Top ; ştiri foarte rele : Ayrton dispărut, Harbert grav
rănit, inginerul, reporterul şi marinarul siliţi să stea
închişi la stînă !
„Ce e de făcut ?" se întreba bietul Nab. Ştia că
pentru fiinţa lui n-aveau de ce se teme, căci ocnaşii
nu puteau să-l ajungă în Casa de Granit. Dar ce se
va întâmpla cu lucrurile, plantaţiile — toată munca
 
lor ameninţată de piraţi ? Trebuia neapărat să-l în-
trebe pe Cyrus Smith ce era de făcut sau să-i ves-
tească cel puţin primejdia ce ameninţa platoul.
Nab se gîndi atunci să-l trimită pe Jup cu un
bilet. Ştia că urangutanul era deosebit de inteligent.
Jup înţelegea cuvîntul „stînă", care fusese rostit de
multe ori în faţa lui şi îşi aminti că foarte adesea
maimuţoiul condusese căruţa într-acolo împreună cu
Pencroff. Vremea era potrivită, căci nu se luminase
încă de ziuă. Nab era sigur că maimuţa va şti să
treacă fără să fie simţită prin pădure şi de altfel,
chiar dacă ar vedea-o ocnaşii, ar lua-o drept unul
din locuitorii pădurii.
Nab nu mai stătu la îndoîală. Scrise biletul şi-l
legă de gîtul lui Jup; duse maimuţa pînă la uşa
Casei de Granit, desfăşură pînă la pămînt o frînghie
lungă şi apoi repetă de mai multe ori:
—	Jup ! Jup ! Stînă !
Animalul înţelese, apucă frînghia şi, lunecînd re-
pede pînă jos, se făcu nevăzut în beznă, fără ca oc-
naşii să-l fi zărit.
—	Bine-ai făcut, Nab, — spuse Cyrus Smith, —
dar dacă nu ne vesteai, făceai poate şi mai bine !
Vorbind astfel, Cyrus Smith se gîndea la Harbert,
a cărui stare părea să se fi înrăutăţit foarte mult
de pe urma călătoriei.
Nab îşi isprăvi istorisirea. Ocnaşii nu» se arătară
pe plajă. Necunoscînd numărul locuitorilor de pe in-
sulă, socoteau Casa de Granit bine apărată. Ei îşi
aminteau numeroasele împuşcături ce-i întîmpina-
seră în clipa debarcării, din diferitele puncte ale
stîncilor şi, fără îndoială, nu vrură să se expună.
Platoul Grande-Vue era însă deschis şi apărat de
bătaia focurilor Casei de Granit. Acolo ocnaşii dă-
dură frîu liber pornirii lor prădalnice, distrugînd şi
dînd foc din simpla plăcere de a face rău. Dispăru-
seră cu o jumătate de ceas înainte de sosirea pionie-
rilor, pe care îi socoteau încă retraşi la stînă.
Văzînd cele ce se petreceau, Nab se repezise afară
din adăpost, se urcase pe platou şi, fără să se mai
gîndească la primejdie, încercase să stingă focul ce
 
mistuia coteţele. Luptase zadarnic împotriva flăcăr
rilor, pînă în clipa în care căruţa pionierilor apăruse
la marginea pădurii.
Acestea erau nenorocirile ce se abătuseră asupra
Casei de Granit. Ocnaşii dovediră astfel că sînt un
pericol permanent pentru locuitorii insulei Lincoln,
care pînă atunci trăiseră liniştiţi, dar care acum se
puteau aştepta la nenorociri şi mai mari!
Gedeon Spilett rămase împreună cu Pencroff la
Casa de Granit, ca să-l îngrijească pe Harbert, iar
Cyrus Smith, întovărăşit de Nab, porni să cerceteze
stricăciunile făcute.
Din fericire, ocnaşii nu se apropiaseră de Casa de
Granit, căci altfel atelierele Căminului n-ar fi scăpat
neatinse.
Ar fi fost totuşi mai uşor de înlocuit decît ruinele
rămase pe platoul Grande-Vue.
Cyrus Smith şi Nab se îndreptară spre rîul Mercy
şi o luară de-a lungul malului stîng, fără să întâl-
nească nici o urmă care să trădeze trecerea ocnaşilor
pe acolo, nici dincolo de rîu, nici în pădure, unde
nu se vedea nimic ce-ar fi putut da de bănuit.
Ar fi fost tot atît de posibil ca ocnaşii să fi fugit
cînd i-au văzut întorcîndu-se la Casa de Granit sau
să se fi înfundat în ' pădurea Jacamarului, după de-
vastarea platoului, fără să ştie nimic de întoarcerea
pionierilor.
Dacă prima presupunere era cea bună, inginerul
era sigur că nemernicii se vor întoarce la stîna lip-
sită de apărare, unde ştiau că vor găsi rezerve pre-
ţioase pentru ei.
Dacă a doua presupunere era cea adevărată,
atunci se putea ca ei să se fi întors în ascunzişul lor,
aşteptând prilejul să reînceapă atacul.
Bine ar fi fost să li se taie aceste căi, dar orice
măsură împotriva lor era legată de starea lui Har-
bert. Pentru a porni împotriva ocnaşilor, Cyrus
Smith avea nevoie de toate forţele, ori în clipa de
faţă nimeni nu putea părăsi Casa de-Granit.
Inginerul şi Nab ajunseră pe platou. îi întîmpină
o privelişte jalnică. Lanuri călcate în picioare, spice
 
coapfe zăcîn'd la pămînt, celelalte plantaţii răscolite
şi grădina de zarzavat în întregime răvăşită. Din
fericire, la Casa de Granit se găsea o rezervă de
seminţe, cu ajutorul căreia puteau face faţă strică-
ciunilor.
Focul mistuise moara, coteţele şi grajdul. Cîteva
animale speriate rătăceau pe platou, iar păsările,
care în timpul incendiului se refugiaseră pe apele
lacului, se întorceau la locurile lor, bălăcindu-se pe
maluri. Toată munca trebuia luată de la început.
Cyrus Smith nu scotea nici o vorbă, dar faţa lui,
mai palidă ca de obicei, trăda mînia grozavă pe care
se străduia s-o stăpînească. Mai aruncă o privire
asupra lanurilor răvăşite şi asupra dărîmăturilor
şi apoi se întoarse la Casa de Granit.
Veniră zile grele pentru pionieri, cele mai triste
din cîte petrecuseră pe insulă. Harbert slăbea din ce
în ce. Se părea că asupra băiatului se abătuse o
boală mai grea, urmare a marii tulburări prin care
trecuse organismul său. Gedeon Spilett prevedea o
înrăutăţire a stării bolnavului, pe care ştia că n-o
va putea combate.
într-adevăr, Harbert era cuprins de un fel de toro-
peală şi din cînd în cînd începea să aiureze. Singu-
rele medicamente pe care le aveau la îndemînă pio-
nierii, ceaiurile răcoritoare, se dovediră neputincioa-
se. Febra nu se urcase prea tare, dar în curînd în-
cepu parcă să revină în accese regulate.
Aceste accese începură în ziua de 6 decembrie.
Degetele, nasul şi urechile băiatului erau foarte pa-
lide. Fu cuprins de fiori şi tremurături, pulsul îi era
slab şi neregulat, pielea uscată şi era chinuit de o
sete grozavă. Urmă apoi un răstimp de febră. Pielea
i se înroşi, pulsul se acceleră, apoi fu scăldat de su-
dori şi temperatura scăzu. Accesul ţinuse cinci ore.
Gedeon Spilett nu se mişcase o clipă de lîngă
Harbert. Reporterul îşi dădu seama că băiatul su-
ferea de o febră intermitentă, care trebuia curmată
cît mai era vreme.
— Ne trebuiesc medicamente, ca să luptăm împo-
triva febrei, îi spuse Gedeon Spilett lui Cyrus Smith,
 
—	Medicamente!... răspunse inginerul. N-avem
nici chinină, nici sulfat de chinină.
—	Ştiu, — spuse Gedeon Spilett, — dar pe mar-
ginea lacului cresc sălcii şi scoarţa lor înlocuieşte
cîteodată chinina.
—	Să încercăm, fără să pierdem o clipă! spuse
Cyrus Smith.
 Scoarţa de salcie trecea drept un înlocuitor al chi-
ninei şi se gîndeau s-o folosească aşa cum o aveau
la îndemînă, căci nu puteau extrage substanţa me-
dicamentoasă care se presupunea că ar conţine-o.
 Inginerul se repezi chiar el să taie cîteva bucăţi
de scoarţă de pe o salcie neagră, pe care le aduse
la Casa de Granit. Prefăcură coaja în pulbere şi îi
dădură lui Harbert o parte, chiar în aceeaşi seară.
Noaptea trecu fără să aducă vreo înrăutăţire a
boalei. Harbert mai aiura cîteodată, totuşi nu se
iviră accese în timpul nopţii şi nici în cursul zilei
următoare.
Pencroff se mai linişti puţin. Gedeon Spilett nu
spunea nimic. Cuprins de îngrijorare, reporterul aş-
tepta ziua următoare, temîndu-se ca Harbert să nu
aibă o febră terţă, în care caz accesul următor tre-
buia să se ivească a doua zi.
Între timp, în momentele cînd îl lăsa febra, Har-
bert era frînt, cu capul greu şi ameţit. Apăru şi alt
semn care îl sperie pe reporter : ficatul băiatului
începuse să se congestioneze şi în curînd un delir
intens arătă că şi creierul era aprins de boală.
Gedeon Spilett, îngrozit în faţa acestor complica-
ţii, îl trase pe inginer la o parte.
—	E o febră pernicioasă ! spuse el.
—	Febră pernicioasă ! strigă Cyrus Smith. Te în-
şeli, Spilett. O febră pernicioasă nu apare din senin.
Trebuie ca mai întîi să fi prins undeva germenul
bolii !
—	Nu mă înşel, răspunse reporterul. Harbert o fi
prins boala asta în mlaştină. Primul acces a trecut.
Dacă se iveşte al doilea, şi dacă nu izbutim să-l
împiedicăm nici pe al treilea... băiatul e pierdut !.„
—	Dar scoarţa de salcie ?... 

 
—	Nu ajută, — răspunse reporterul, — şi al treilea
acces de febră pernicioasă este întotdeauna mortal,
dacă nu este combătut cu chinină.
Din fericire, Pencroff nu auzise nimic, altfel ar fi
înnebunit de durere.
Inginerul şi reporterul trăiră clipe de grea îngrijo-
rare atît în ziua, cît şi în noaptea următoare.
Pe la mijlocul zilei următoare se ivi al doilea ac-
ces. Criza fu îngrozitoare şi sărmanul Harbert se
simţea pierdut ! Întindea braţele spre Cyrus Smith,
spre Spilett, spre Pencroff ! Nu voia să moară !...
Suferinţa băiatului era sfîşietoare. Pionierii se vă-
zură nevoiţi să-l scoată pe Pencroff din încăpere.
Accesul ţinu cinci ore şi pionierii îşi dădură seama
că Harbert nu va fi în stare să mai suporte un altul.
Noaptea fu îngrozitoare. în delirul său, Harbert
spunea lucruri care frîngeau inimile tovarăşilor săi.
Rostea vorbe fără şir, se lupta cu ocnaşii, îl striga
pe Ayrton ! Implora ajutorul fiinţei misterioase, pro-
tectorul lor necunoscut, dispărut acum, a cărui ima-
gine îl mai obseda... Cădea apoi într-o stare de in-
conştienţă care-l dobora : de cîteva ori, lui Gedeon
Spilett i se păru că băiatul murise !
A doua zi, 8 decembrie, leşinurile se ţinură lanţ.
Cu mîinile uscate, Harbert se încleşta de pat. îi dă-
dură din nou cîteva doze de scoarţă de salcie pulve-
rizată, dar reporterul pierduse orice nădejde.
—	Dacă pînă mîine dimineaţă nu-i dăm un medi-
cament mai puternic, — spuse reporterul, — Har-
bert e pierdut!
Sosi şi noaptea, după cît se părea ultima noapte
a copilului bun, curajos, inteligent, atît de matur
pentru vîrsta lui, pe care toţi îl iubeau. Singurul leac
împotriva groaznicei boli, singurul care putea s-o
învingă, nu se găsea pe insula Lincoln !
în timpul nopţii, Harbert aiura din ce în ce mai
des. Ficatul se congestionase în mod înspăimîntător,
creierul era şi el atins şi băiatul nu mai recunoştea
pe nimeni.
Nu credeau s-o mai ducă pînă a doua zi, pînă la
al treilea acces, care trebuia să-l ucidă. Băiatul pă-
 
rea sfîrşit şi în intervalul dintre crize părea lipsit
de simţiri.
Pe la orele trei dimineaţă, Harbert scoase un ţipăt
îngrozitor, părînd să se zbată în ghearele morţii.
Nab, care se afla lîngă el, fugi înspăimîntat în ca-
mera alăturată, unde vegheau tovarăşii săi !
Şi tocmai în acel moment, Top începu să latre în-
tr-un fel straniu...
Se repeziră cu toţii în cameră şi izbutiră să oprească
băiatul, care voia să sară din pat; luîndu-i mîna,
lui Gedeon Spilett i se păru că pulsul se întăreşte
puţin...
Era ora cinci dimineaţa. Razele soarelui începeau
să pătrundă în camerele Casei de Granit. Prevesteau
o zi Inimoasă, ultima zi a bietului Harbert 
O rază alunecă şi pe masa de lîngă pat.
Pencroff scoase un ţipăt şi arătă un obiect aşezat
pe masă...
Era o cutie mică, lunguiaţă, pe capacul căreia scria j
SULFAT DE CHININA


Mister. Convalescenţa lui Harbert. Colţuri încă
necunoscute ale insulei. Pregătiri de plecare. Prima
zi. Noaptea. A doua zi. Perechea de casoari. Urme
de paşi în pădure. Pe promontoriul Reptilei.

Gedeon Spilett deschise cutioara. Ea conţinea vreo
două sute de mici buline albe, din care duse cîteva
la gură. Amărăciunea lor îi înlătură orice şovăială,
'finea în mînă o cutie plină cu buline preţioase de
chinină, cel mai bun leac împotriva acceselor perio-
dice de friguri.
Trebuiau să-i administreze lui Harbert, fără întîr-
ziere, medicamentul. Mai tîrziu vor afla ei cum
ajunsese chinina acolo.
 
—	Daţi-mi repede cafea, ceru Gedeon Spilett.
Peste cîteva minute Nab aducea o ceaşcă aburîn-
dă. Gedeon Spilett amestecă vreo zece grame de chi-
nină în lichid şi izbuti să-l facă pe Harbert să în-
ghită amestecul.
Era şi timpul, căci al treilea acces se putea ivi
oricînd.
Accesul însă nu avea să se mai ivească niciodată!
Speranţa înflorea din nou în sufletele tuturor. Pu-
terea misterioasă apăruse din nou, într-o clipă de
grea cumpănă, cînd nu se mai aşteptau la ajutorul
ei !...
Peste cîteva ore, Harbert dormea liniştit şi pio-
nierii putură discuta întîmplarea. Intervenţia necu-
noscutului era mai limpede ca oricînd. Dar cum pă-
trunsese el în timpul nopţii pînă în Casa de Granit?
Lucrul era cu totul de neînţeles, după cum de ne-
înţeles era întreaga purtare a „spiritului ocrotitor" al
insulei.
în tot timpul zilei, Harbert primi din trei în trei
ore cîte o doză de sulfat de chinină.
A doua zi, băiatul se şi simţea ceva mai bine. Fără
îndoială, nu era vindecat, căci febrele intermitente
sînt supuse revenirilor, dar acum pionierii aveau cu
ce să-l îngrijească, aveau la îndemînă medicamentul
care le trebuia ! Şi desigur că şi acel care-l adusese
nu se afla departe ! Inimile tuturor erau pline de
speranţă.
Şi oamenii nu se înşelau. .Zece zile mai tîrziu, la 20
decembrie, Harbert intră în convalescenţă. Era de-
sigur foarte slab şi ţinut la un regim sever, dar ac-
cesele nu mai apărură. De altfel, băiatul respecta
cu sfinţenie tot ce i se spunea, dorind din tot sufle-
tul să se facă bine.
Pencroff arăta şi el ca un om scăpat de la moarte.
Era nebun de fericire, aiura parcă, iar pe Gedeon
Spilett nu-l mai numea decît „doctorul Spilett".
Nu le mai rămînea decît să dea de adevăratul
medic.
—	Las' că-l găsim noi  repeta marinarul.
 
Un lucru era sigur » oricare ar fi fost omul, tre-
buia să se aştepte ca Pencroff să-l strîngă în braţe
cu putere, ca un adevărat marinar.
O dată cu luna decembrie, luă sfîrşit şi anul 1867,
an plin de grele încercări pentru locuitorii insulei
Lincoln. Anul 1868 începu cu o vreme minunată şi
cu nişte călduri tropicale, pe care, din fericire, briza
mării mai izbutea să le domolească. Harbert prin-
dea noi puteri şi de pe patul lui, aşezat la fereastră,
trăgea în plămîni aerul sănătos încărcat cu sare, care
îi dădea sănătate. începuse să mănînce, şi Nab îi
pregătea nişte mîncăruri minunate, uşoare şi gustoase.
— Mai, mai să-mi pară rău că n-am tras să mor.
spunea Pencroff.
în tot timpul acesta, ocnaşii nu se mai arătaseră
prin jurul Casei de Granit. De la Ayrton n-aveau nici
o ştire. Totuşi, inginerul şi Harbert mai trăgeau nă-
dejdea să-l regăsească într-o zi, deşi tovarăşii lor nu
se mai îndoiau de moartea lui. îşi dădeau însă cu to-
ţii seama că nu puteau trăi în asemenea nesiguranţă
şi erau hotărîţi să înfăptuiască expediţia lor, de îndată
ce băiatul se va simţi bine. Trebuiau totuşi să mai
aştepte o lună cel puţin, căci aveau nevoie de toate
forţele coloniei, pentru a putea doborî pe ocnaşi.
Lui Harbert îi mergea din ce în ce mai bine. Con-
gestia ficatului dispăruse şi rănile lui puteau fi soco-
tite pe de-a-ntregul vindecate.
în cursul lunii ianuarie munciră mult pe platoul
Grande-Vue, dorind să mai salveze din rămăşiţele
recoltei de grîu şi legume, pe care voiau să le folo-
sească drept seminţe pentru recolta viitoare. Cît des-
pre refacerea coteţelor, a morii şi grajdurilor, Cyrus
Smith socoti că era mai bine să mai aştepte. în timp
ce tovarăşii lui şi el vor fi departe, ocnaşii erau în
stare să viziteze din nou platoul şi, după obiceiul lor,
să prade şi să incendieze iar totul. De aceea, aveau
de gînd să înceapă aceste lucrări după curăţirea insu-
lei de răufăcători.
Pe la mijlocul lunii ianuarie, tînărul convalescent
începu să se scoale din pat cîteva ore pe zi. Puterile
îi creşteau văzînd cu ochii, ajutat fiind de natura lui
 
robustă. Harbert împlinise optsprezece ani. Era înalt
şi făgăduia să devină un bărbat frumos şi vînjos. în-
cepînd de atunci, merse cu paşi repezi spre însănăto-
şire, sub supravegherea atentă şi îngrijirea severă a
„doctorului Spilett",
Către sfîrşitul lunii ianuarie, Harbert cutreiera pla-
toul Grande-Vue şi plaja. Câteva băi de mare, făcute
în tovărăşia lui Pencroff şi a lui Nab, îi grăbiră în-
tremarea. Cyrus Smith socoti că venise timpul să ho-
tărască ziua plecării. Aleseră data de 15 februarie.
Nopţile foarte înstelate ale anotimpului aveau să le
uşureze cercetările pe întreg cuprinsul insulei.
începură pregătirile destul de importante pentru
această călătorie. Pionierii juraseră să nu se mai în-
toarcă la Casa de Granit înainte de a fi omorît pe oc-
naşi şi a-l fi regăsit pe Ayrton, dacă mai trăia. Pe
de altă parte, erau hotărîţi să descopere ascunzătoa-
rea necunoscutului, care veghea cu atîta grijă asupra
lor.
Pionierii noştri cunoşteau bine toată coasta răsări-
teană a insulei, de la capul Ghearei pînă la capul
Mandibulelor, mlaştina Tadornelor, împrejurimile la-
cului Grant, pădurea Jacamarului, între cursul rîuiui
Mercy şi al Pîrîului Roşu, după cum cunoşteau şi o
parte din povîrnişurile de la poalele muntelui Frank-
lin, unde îşi aşezaseră stîna.
Ei mai cercetaseră, dar nu îndeajuns, litoralul gol-
fului Washington, de la capul Ghearei pînă la pro-
montoriul Reptilei, mlaştinile şi regiunea împădurită
din vest, precum şi nesfîrşitele dune, care se termi-
nau la botul căscat al golfului Rechinului.
Pionierii nu cercetaseră însă de loc pădurile în-
tinse care acopereau peninsula Serpentină, ţărmul
drept al rîuiui Mercy, ţărmul stîng al rîului Cascadei,
văile şi povîrnişurile întortochiate de la estul, nordul
şi sudul muntelui Franklin, unde existau desigur
multe ascunzişuri adînci. Erau deci cîteva mii de acri
de teren, care trebuiau cercetate.
Hotărîră să înceapă cu Far-West-ul în aşa fel, încît
să cuprindă tot ţărmul drept al rîuiui Mercy. Poate
că ar fi fost mai nimerit să se îndrepte mai întîi spre
 
stînă, unde se temeau că se instalaseră din nou oc-
naşii, fie ca să se adăpostească acolo, fie ca să
prade. Se putea însă.întîmpla ca să ajungă acolo
prea tîrziu, şi să găsească totul devastat. Iar dacă
piraţii aveau de gînd să stea ascunşi, era timp ori-
cînd să-i prindă, chiar în bîrlog.
Pionierii hotărîră deci, după ce se sfătuiseră, să se
îndrepte spre promontoriul Reptilei, mergînd prin pă-
dure. Aveau de gînd să-şi deschidă drum cu toporul,
croind astfel primul traseu al şoselei, care avea să
lege Casa de Granit cu extremitatea peninsulei, pe o
lungime de 16—17 mile.
Căruţa era în bună stare. Onaggaşii, bine odihniţi,
puteau să umble mult. Încărcară căruţa cu alimente,
îmbrăcăminte, vase de bucătărie, unelte de tot felul,
precum şi arme şi muniţii, alese cu grijă din arsena-
lul atît de bogat al Casei de Granit. Pionierii ştiau
că ocnaşii puteau fi ascunşi în pădure şi că, în mij-
locul acestor desişuri, nu era greu să-i nimerească
un glonte. De aceea trebuiau să ţină seama de acest
lucru şi să nu se despartă, orice s-ar fi întîmplat.
Hotărîră să nu lase pe nimeni la Casa de Granit.
Top şi Jup făceau şi ei parte din expediţie. Locuinţa
lor din mijlocul stîncilor se putea păzi şi singură.
Ziua de 14 februarie, ajunul plecării, cădea într-o
duminică. Ea fu consacrată în întregime odihnei.
Harbert, vindecat, dar încă slab, avea un loc rezervat
în căruţă.
A doua zi, în zori, Cyrus Smith luă toate măsurile
ca să pună Casa de Granit la adăpost de orice inva-
zie. Scările pe care le folosiseră odinioară fură duse
la Cămin, unde le îngropară adînc în nisip. Aveau
să se slujească de ele la întoarcere, deoarece scripe-
tele ascensorului fusese demontat. Pencroff rămase
ultimul în Casa de Granit, pentru a termina opera-
ţia, apoi coborî pe o frînghie, pe care o strînseră
după aceea, împiedicînd astfel orice legătură între
terasa casei şi plajă.
Vremea era minunată.
* — O să fie o zi călduroasă ! spuse reporterul vesel.
— Nu-i nimic, doctore  Spilett, — răspunse Pen-
 
croff, -~ vom merge pe sub copaci, aşa că nici nu vom
zări soarele !
—	Să pornim ! zise inginerul.
Căruţa îi aştepta pe ţărm, lîngă Cămin. Reporterul
era de părere ca Harbert să ia loc în ea, cel puţin în
primele ore ale călătoriei, şi tînărul se văzu nevoit să
se supună sfatului doctorului său.
Nab luă onaggaşii de căpăstru. Cyrus Smith, repor-
terul şi marinarul mergeau înainte. Top sărea vesel
de colo pînă colo. Harbert îl pofti în căruţă şi pe Jup,
care primi fără să se lase rugat. în cele din urmă,
grupul se puse în mişcare.
Căruţa ocoli cotul rîului Mercy şi, după ce urcă
malul stîng, cale de o milă, trecu podul care lega
platoul cu drumul spre portul Balonului. Lăsînd dru-
mul în stînga lor, pionierii se afundară în uriaşele
păduri ale regiunii Far-West.
Primele două mile, căruţa se mişcă uşor, copacii
fiind mai răsfiraţi ; din cînd în cînd, erau nevoiţi să
taie cîteva liane sau mărăcini, fără ca mersul lor să
fie stînjenit de vreo piedică mai serioasă.
Frunzişul des al copacilor ţinea umbră şi răcoare.
Cît cuprindeau cu ochii se întindeau desişuri mari de
brazi „douglas", dragonieri şi alte esenţe cunoscute,
în care forfotea lumea păsărilor obişnuite ale insulei :
tetra, jacamari, fazani şi tot solul de papagali zgo-
motoşi zburau de colo pînă colo. Prin iarbă alergau
canguri, agutii şi cabiai, amintind pionierilor de pri-
mele excursii făcute pe insulă.
—	Mi se pare totuşi, — spuse Cyrus Smith, — că
toate vieţuitoarele astea, fie cu pene, fie cu păr, sînt
mai sperioase ca altădată. Se vede că pădurea a fost
cutreierată de ocnaşi şi sînt sigur că în curînd vom
găsi şi urmele lor.
într-adevăr, găsiră urme în nenumărate locuri. Mai
mult sau mai puţin proaspete, toate dovedeau trecerea
piraţilor. Ici, copaci crestaţi, pentru a însemna desi-
gur drumul, colo urmele unui foc, mai departe urme
de paşi rămase în locuri mocirloase. Totuşi, nimic nu
indica o tabără stabilă.
 
Inginerul îşi sfătuise tovarăşii să nu vîneze. îm-
puşcăturile ar fi putut atrage atenţia ocnaşilor, dacă
aceştia se mai aflau în pădure, iar vînătorii ar fi fost
ispitiţi să se depărteze de căruţă, umblînd răzleţi,
lucru cu totul neîngăduit.
Spre sfîrşitul zilei, începură să înainteze mai greu.
În unele locuri, pionierii se văzură nevoiţi să doboare
copaci pentru a-şi croi drum. înainte de a pătrunde
în desişuri, inginerul avea grijă să-i trimită pe Top şi
Jup în cercetare. Cele două animale îşi îndeplineau
conştiincios sarcina, astfel că inginerul înainta liniştit,
ştiind că prin locurile cercetate de ele nu va întîlni
fiare sau ocnaşi, tot atît de primejdioşi ca şi fiarele.
În prima seară, pionierii poposiră la opt mile de-
părtare de casa lor, pe malurile unui mic afluent al
rîului Mercy, pe care nu-l cunoscuseră încă şi care
făcea parte din reţeaua de ape ce dădeau atîta ferti-
litate acestor pămînturi.
Cinară cu poftă, căci erau înfometaţi, şi apoi luară
toate măsurile pentru a petrece o noapte" liniştită. In-
ginerul s-ar fi mulţumit să aprindă focuri în jurul
taberei, dacă ar fi avut de-a face doar cu animale
sălbatice — jaguari sau alte fiare ; ocnaşii însă ar fi
fost mai curînd atraşi decît opriţi de aceste flăcări, aşa
că socoti mai potrivit să se culce cu toţii pe întuneric.
Paza fu bine întocmită. Doi dintre pionieri vegheau
în acelaşi timp şi din două în două ore hotărîră să fie
schimbaţi de alţi doi tovarăşi ai lor. Şi cum, în ciuda
protestelor sale, Harbert nu îi lăsat să facă de
gardă, Pencroff cu reporterul şi inginerul cu Nab ve-
gheară pe rînd în împrejurimile taberei.
întunericul ţinu doar cîteva ore, pricinuit mai cu-
rînd de desişul de nepătruns al ramurilor, decît de
lipsa soarelui. Tăcerea fu tulburată din cînd în cînd
de urletele răguşite ale jaguarilor şi de strigătele mai-
muţelor, care păreau să-l supere mult pe Jup.
Noaptea trecu în linişte, iar a doua zi, la 16 fe-
bruarie, pionierii îşi reluară mersul încet prin pădure,
în ziua aceea străbătură doar şase mile, căci la fie-
care pas erau nevoiţi să-şi croiască drum cu topoa-
rele, Procedînd ca nişte pionieri adevăraţi, călătorii
 
cruţau copacii mari şi frumoşi — care de altfel ar fi
cerut sforţări uriaşe din partea lor — doborînd mai
curînd puieţii, astfel că drumul lor ocolea şi şerpuia
mereu.
In cursul acelei zile, Harbert descoperi soiuri noi de
copaci, cum erau ferigile arborescente, cu frunze fru-
mos aşezate, şi roşcovi cu fructe dulci, lunguieţe,
care plăcură mult onaggaşilor. Mai găsiră şi nişte
conifere minunate din specia „kauri". Uriaşii aceştia,
ale căror conuri verzi se ridicau pînă la două sute de
picioare, creşteau în pîlcuri izolate. Coniferele acestea
creşteau în număr mare în Noua Zeelandă şi erau la
fel de vestite ca şi cedrii din Liban.
Specii noi de animale nu se vedeau. Zăriră însă, de
departe, fără să se poată apropia de ele, o pereche de
păsări de origine australiană, un fel de casoari, nu-
miţi „emu". Aveau vreo cinci picioare înălţime, erau
acoperiţi cu pene cafenii şi cocoţaţi pe picioroange
lungi. Top se repezi la ele, dar casoarii o luară la
fugă, depărtîndu-se cu uşurinţă, deoarece goneau ne-
maipomenit de repede.
Mai găsiră cîteva urme ale ocnaşilor. Lîngă un foc,
care părea stins de curînd, pionierii descoperiră nişte
urme de ghete, pe care le cercetară cu multă atenţie.
Măsurîndu-le una după alta în lăţime şi în lungime,
ei aflară cinci urme deosebite. Cei cinci ocnaşi po-
posiseră fără îndoială aici ; dar pionierii nu o gă-
siră pe a şasea, cea pe care o căutau şi care ar fi fost
a piciorului lui Ayrton.
—	Ayrton nu-i cu ei ! spuse Harbert.
—	Nu, —- răspunse Pencroff, —- şi asta înseamnă
că ticăloşii l-au omorît. Păcat că n-au o vizuină a lor,
unde să-i înconjurăm ca pe nişte fiare sălbatice !
—	Nu stau pe loc, ci, pe cît se pare, rătăcesc de
ici, colo, răspunse reporterul. Socot, se vede, că e mai
bine aşa, pînă ce vor deveni stăpînii insulei.
—	Stăpînii insulei ? răcni marinarul. Stăpînii insu-
lei ? Vocea i se sugruma, ca şi cînd o mînă de fier i-ar
fi strîns gîtul. Spuse apoi cu un glas mai potolit :
—	Ştiţi, domnule Cyrus, ce glonte am eu în puşcă ?
 
—	Nu, Pencroff.
—	Acela care a străbătut pieptul lui Harbert şi vă
dau cuvîntul meu că glontele ăsta îşi va nimeri ţinta !
Dar această dreaptă răzbunare tot nu l-ar fi putut
învia pe Ayrton, şi din cercetarea urmelor se părea
că, din nefericire, nu mai era nici o nădejde să-l mai
revadă vreodată !
În seara aceea, poposiră la paisprezece mile de
Casa de Granit şi Cyrus Smith socoti că-i mai despart
doar cinci mile de capul Reptilei.
într-adevăr, pionierii ajunseră a doua zi la capătul
peninsulei. Străbătuseră pădurea în toată lungimea
ei, dar nu găsiseră nici un semn care să le arate
unde era ascunzişul ocnaşilor sau ascunzişul şi mai
tainic al misteriosului necunoscut,




Explorarea peninsulei Serpentine. Popas la re-
vărsarea rîului Cascadei. La şase sute de paşi de
stînă. Gedeon Spilett şi Pencroff pleacă în recu-
noaştere, întoarcerea lor. înainte! O poartă des-
chisă. O fereastră luminată. La lumina lunii 1


A doua zi, la 18 februarie, cercetară tot litoralul
împădurit, ce se întindea de la promontoriul Reptilei
pînă la rîul Cascadei. Pionierii scotociră cu de-amă-
nuntul pădurea, care ocupa întreaga lăţime a penin-
sulei, pe o întindere de trei-patru mile. Copacii uriaşi
şi rămuroşi dovedeau fertilitatea pămîntului, mai ui-
mitoare aci decît pe tot restul insulei. Părea un colţ
de junglă africană sau de pădure virgină de pe malul
Amazonului, transplantată aici, în mijlocul zonei tem-
perate. Lucrul acesta îi făcea pe pionieri să creadă că
minunaţii arbori găseau în pămîntul acesta umed la
suprafaţă, dar încălzit în adîncime de focuri vulca-
 
nice, condiţii neobişnuite într-o climă temperată.
Peste tot dominau kaurii şi eucalipţii uriaşi.
Totuşi, pionierii nu veniseră să admire aceste fru-
museţi. Ei ştiau de mult că în această privinţă, insula
Lincoln putea să se ia la întrecere cu insulele din
grupul Canarelor, numite pe vremuri „Insulele Fe-
ricite". Dar insula lor nu le mai aparţinea în între-
gime. Alţi oameni pătrunseseră aici ; pe meleagurile
lor călcau ticăloşi, care trebuiau ucişi fără milă.
Pe coasta răsăriteană, cu toate cercetările lor, nu
mai găsiră nici o urmă. Nici urme de paşi, nici
crestături pe copaci, nici cenuşă rece, nici tabere pă-
răsite.
—	Nu mă miră ! spuse Cyrus Smith. Ocnaşii au
debarcat pe insulă lîngă capul Epavei şi s-au afundat
îndată în pădurile Far-West-ului, după ce au trecut de
mlaştinile Tadornelor. Ei au urmat cam acelaşi drurn
pe care l-am străbătut şi noi de cînd am părăsit Casa
de Granit. Astfel se explică urmele găsite în pădure.
Odată ajunşi pe litoral, ocnaşii au înţeles că nu vor
găsi un adăpost bun prin locurile astea, aşa că au
luat-o spre nord, unde au dat de stînă...
—	Poate că s-au întors acolo, spuse Pencroff.
—	Nu prea cred, răspunse inginerul. îşi închipuie
ei că vom cerceta şi pe acolo. Stîna este pentru ei
doar un loc de aprovizionare, nu o tabără definitivă.
—	Are dreptate Cyrus, — spuse reporterul, — şi
după mine, ocnaşii trebuie să-şi fi căutat un adăpost
în văile dintre povîrnişurile de la poalele muntelui
Franklin.
— Atunci la ce mai stăm, domnule Cyrus ? Să mer-
gem drept la stînă ! strigă Pencroff. Să isprăvim
odată ! M-am săturat să ne tot pierdem timpul !
—	Nu, dragul meu, răspunse inginerul. Uiţi că tre-
buie să aflăm neapărat dacă se ascunde vreo locuinţă
în pădurea Far-West. Ştii că expediţia noastră are un
dublu scop, Pencroff. Pe de o parte vrem să pedepsim
nişte ticăloşi, iar pe de altă parte, adu-ţi aminte, am
pornit să arătăm cuiva recunoştinţa noastră !
— Frumoase cuvinte, domnule Cyrus,   răspunse
 
marinarul. Mă bate totuşi gîndul că pe 'domnul acela
o să-l găsim numai cînd va binevoi el singur să se
arate.
Pencroff exprima prin aceste cuvinte părerea tutu-
ror. După cîte se părea, ascunzişul necunoscutului era
tot atît de tainic, ca şi persoana lui.
În seara aceea, căruţa se opri la revărsarea rîului
Cascadei. Tabăra fu aşezată ca de obicei şi măsurile
de pază luate ca întotdeauna. Harbert era din nou bă-
iatul zdravăn şi sănătos de odinioară şi se simţea
foarte bine în aer liber, între briza oceanului şi aerul
înviorător al pădurii. Nu mai călătorea în căruţă, ci
alerga în fruntea caravanei.
A doua zi, la 19 februarie, pionierii părăsiră lito-
ralul, pe care se îngrămădeau atît de pitoresc stîn-
cile de bazalt de forme atît de diferite şi o luară de-a
lungul malului stîng al rîului. Drumul fusese croit,
în parte, în timpul excursiilor, ce le făcuseră de la
stînă pînă la ţărmul de vest. Pionierii se aflau la
şase mile de muntele Franklin.
Planul inginerului era următorul : să cerceteze cu
de-amănuntul toată valea rîului şi să înainteze, cu
băgare de seamă, pînă în împrejurimile stînei ; dacă
găseau stîna ocupată, trebuiau s-o ia cu asalt, cu
forţa; dacă nu era ocupată, se vor întări acolo şi vor
face din ea baza de la care aveau să cerceteze povîr-
nişurile muntelui Franklin.
Pionierii aprobară planul, grăbiţi cum erau să ia
din nouă în stăpînire insula lor.
Urmară deci valea îngustă, care despărţea două din
cele mai puternice metereze ale muntelui Franklin.
Cu cît înaintau spre zonele superioare ale vulcanului,
cu atît se răreau copacii, atît de deşi pe malul apei.
Solul accidentat ar fi putut să ascundă curse, aşa că
nu înaintau decît cu mare grijă. Top şi Jup deschideau
drumul ca înaintaşi, cercetînd în dreapta şi în stingă
tufişurile dese, întrecîndu-se în pricepere şi vioiciune,
Nu găsiră totuşi nici urmă de ocnaşi.
Pe la orele cinci, căruţa se opri la şase sute de paşi
de ţarcul stînei, care era ascuns de o perdea semi-cir-
culară de copaci.
 
Trebuiau să afle dacă stîna era ocupată. Nu puteau
face lucrul acesta în plină zi, fără să se expună să fie
împuşcaţi ca Harbert. Cel mai bun lucru era să aş-
tepte venirea nopţii.
Dar Gedeon Spilett ardea de nerăbdare să cerceteze
împrejurimile stînei, iar Pencroff, nerăbdător şi el,
voia să-l întovărăşească.
—	Nu, dragii mei, se împotrivi inginerul. Aşteptaţi
pînă la noapte. Nu voi lăsa pe niciunul dintre voi să-şi
primejduiască viaţa în plină zi.
—	Dar, domnule Cyrus... începu marinarul, care nu
părea dispus să se supună.
—	Te rog, Pencroff, spuse inginerul.
—	Fie ! se învoi marinarul, înjurîndu-i pe ocnaşi
marinăreşte, ca să-i mai treacă necazul.
Pionierii rămaseră deci în jurul căruţei, suprave-
ghind cu grijă pădurea din jurul lor.
Mai trecură trei ore. Vîntul încetase şi o tăcere de-
plină domnea pe sub copacii uriaşi. S-ar fi auzit cu
uşurinţă căderea unei crenguţe, zgomotul unui pas pe
frunzele uscate sau foşnetul unui trup strecurîndu-se
printre ierburi. Nu mişca însă nimic, de altminteri,
riici Top, culcat cu botul pe labe, nu dădea nici un
semn de nelinişte.
Pe la orele opt era destul de întuneric ca să poată
porni în recunoaştere. Gedeon Spilett şi Pencroff erau
gata de plecare. Cyrus Smith se învoi. Top şi Jup ră-
maseră cu inginerul, Harbert şi Nab, ca să nu dea
de veste sosirea lor printr-un lătrat sau strigăt necu-
getat.
—	Nu vă avîntaţi fără socoteală ! le spuse Cyrus
Smith marinarului şi reporterului. Nu trebuie să pu-
neţi stăpînire pe stînă, trebuie doar să vedeţi dacă
este sau nu ocupată !
—	Am înţeles ! răspunse Pencroff.
Şi plecară amîndoi. Frunzişul îi ascundea bine, aşa
că nimeni nu-i putea zări la o depărtare de douăzeci,
treizeci de paşi. Pencroff şi reporterul înaintau încet,
oprindu-se la fiece zgomot suspect ce-l auzeau.
 
 Păstrau oarecare, depărtare între ei, ca să nu-i poată
lovi cu uşurinţă gloanţele ocnaşilor, la care se aştep-
tau în orice clipă.
Cinci minute mai tîrziu, Gedeon Spilett şi. Pencroff
ieşiseră din pădure. Ajunseră la marginea luminişului,
unde se ridica ţarcul stînei.
Se opriră. Asupra tăpşanului despădurit mai stăruia
o lumină ştearsă. Poarta stînei, ce se zărea la vreo
treizeci de paşi, părea să fie închisă. Cei treizeci de
paşi pînă la ea constituiau, cum se spune, „zona
primejdioasă", căci orice glonţ pornit din vîrful gar-
dului putea să-l răpună pe îndrăzneţul care s-ar fi
aventurat în locul acesta deschis.
Gedeon Spilett şi marinarul nu erau oamenii care
să se înspăimînte de un glonte, dar ştiau — în afară
de faptul că ei ar fi fost primele victime — că neso-
cotinţa lor ar putea primejdui viaţa tovarăşilor lor.
Şi dacă ei ar fi căzut, ce se făceau Cyrus Smith, Nab
şi Harbert ?
Pencroff, a cărui enervare sporise de cînd se vedea
atît de aproape de stînă, era gata să se repeadă, dar
reporterul îl trase înapoi cu putere.
— Peste cîteva clipe va fi întuneric, — îi şopti
Gedeon Spilett la ureche, — şi atunci pornim.
Pencroff strînse cu putere patul armei, se stăpîni şi
aşteptă înjurînd pe înfundate.
Ultimele lumini ale amurgului se stinseră curînd şi
întunericul, ce părea să izvorască chiar din pădure,
cuprinse întregul luminiş. Muntele Franklin părea
acum un paravan uriaş, care acoperea zarea înspre
apus. Noaptea venise repede, aşa cum se lasă ea în
zonele calde. Era timpul să pornească.
De cînd se postaseră la marginea luminişului, re-
porterul şi marinarul nu slăbiseră din ochi gardul.
Stîna părea părăsită. Muchea gardului se zărea lim-
pede, ca o linie mai întunecată, ce se desprindea din
bezna înconjurătoare. Totuşi, era foarte posibil ca un
ocnaş să stea la pîndă în dosul ulucilor, spre a fi feriţi
de orice surpriză.
 
Gedeon Spiletf strînse mîna tovarăşului său şi
amîndoi se tîrîră spre stînă, ţinîndu-şi puştile pre-
gătite.
Ajunseră la poartă, fără să fi zărit vreo lumină.
Pencroff încercă s-o împingă, dar, după cum bă-
nui seră şi ei, era închisă. Constată însă că barele ex-
terioare nu erau proptite.
S-ar fi putut întîmpla ca ocnaşii să fie la stînă şi
să fi proptit în aşa fel poarta, ca ea să nu poată fi
împinsă din afară.
Gedeon Spilett şi Pencroff traseră cu urechea.
Nu se auzea nici un zgomot. Caprele şi muflonii
dormeau desigur în grajduri şi nimic nu tulbura liniş-
tea nopţii.
Neauzind nici o mişcare, reporterul şi marinarul se
întrebară dacă n-ar fi fost nimerit să sară gardul şi
să intre în stînă, cu toate că Cyrus Smith le pusese
în vedere să nu facă asemenea încercare.
De fapt, planul putea să izbutească, dar putea tot
atît de bine să dea greş. Dar, presupunînd că ocnaşii
nu bănuiau ce se pornise împotriva lor şi că ar fi
putut fi luaţi prin surprindere, era oare nimerit ca ei
doi să compromită eventuala reuşită a atacului, nă-
pustindu-se orbeşte peste gard ?
Reporterul socoti deci că era totuşi mai bine să aş-
tepte şi să încerce să pătrundă în stînă împreună cu
ceilalţi pionieri. Un lucru era sigur : că puteau ajunge
pînă la gard fără să fie văzuţi. Ţarcul nu era păzit.'
Era mai bine deci să se întoarcă la căruţă.
Pencroff fu şi el de aceeaşi părere şi primi numai-
decît să-l însoţească pe reporter înapoi la tovarăşii lor,
Peste cîteva minute, inginerul află cum stăteau lu-
crurile.
—	Gîndindu-mă bine, — spuse el, — încep să cred
că ocnaşii nu sînt la stînă.
—	Vedem noi, după ce sărim gardul, răspunse Pen-
croff.
—	Mergem la stînă, dragii mei ! îi anunţă Cyrus
Smith.
—	Căruţa o lăsăm în pădure ? întrebă Nab,
 
«— Nu, ea e furgonul nostru cu muniţii şi alimente,
— răspunse inginerul, — şi la nevoie ne va sluji de
baricadă. O luăm cu noi !
—	Hai să pornim, îi îndemnă Gedeon Spilett.
Căruţa ieşi din pădure şi înainta fără zgomot spre
gard.
Era întuneric şi peste tot domnea o tăcere desăvîr-
şită. Iarba deasă înăbuşea şi zgomotul paşilor.
Pionierii erau pregătiţi să tragă. Pencroff îi porunci
lui Jup să meargă în urmă, iar Nab îl ţinea pe Top de
zgardă, ca să nu se avînte prea repede.
Ajunseră în luminiş. Era pustiu. Fără teamă, oa-
menii înaintară spre ţarc. Străbătură în cîteva clipe
,,zona primejdioasă", fără să fie întîmpinaţi cu împuş-
cături. Căruţa se opri în faţa gardului. Nab rămase
lîngă onaggaşi, iar inginerul, reporterul, Harbert şi
Pencroff se îndreptară spre poartă, ca să cerceteze
dacă era proptită pe dinăuntru.
Poarta însă era deschisă !
—	Ce tot spuneaţi voi mai înainte? întrebă ingi-
nerul, întorcîndu-se spre marinar şi reporter.
Aceştia priveau înmărmuriţi.
—	Aş putea să jur, — spuse Pencroff, — că poarta
era închisă adineauri !
Pionierii şovăiră o clipă. Să fi fost ocnaşii la stînă
atunci cînd Pencroff şi reporterul porniseră în recu-
noaştere ? Fără îndoială, căci poarta închisă adi-
neauri, doar unul dintre ei putea s-o fi deschis. Se mai
aflau acolo sau ieşiseră ?
Toate întrebările acestea se îmbulzeau în mintea
pionierilor, fără să-şi găsească răspuns !
În clipa aceea, Harbert, care înaintase cîţiva paşi,
se dădu repede înapoi, apucîndu-l pe Cyrus Smith de
mînă.
—	Ce s-a întîmplat ? întrebă inginerul.
— Se vede lumină.
— În casă ?
—	Da !
Toţi cinci înaintară spre poartă şi într-adevăr, prin
geamuri, străbătea o lumină slabă.
 
Cyrus Smith luă repede o hotărîre.
—	Mare noroc să-i găsim pe ocnaşi închişi în casă
şi să-i luăm prin surprindere. S-a isprăvit cu ei ! Hai-
deţi !
Pionierii se strecurară în ţarc cu puştile pregătite.
Lăsară căruţa afară, în paza lui Jup şi a lui Top, pe
care-i legaseră pentru mai multă siguranţă.
Cyrus Smith, Pencroff şi Gedeon Spilett, pe o parte,
Harbert şi Nab, pe cealaltă, se furişară de-a lungul
gardului pînă în faţa casei, cercetînd această parte a
stînei, care însă era pustie şi cufundată în întuneric.
în cîteva clipe se adunară cu toţii lîngă casă, în
faţa uşii închise.
Cyrus Smith făcu tovarăşilor un semn cu mîna ca
să nu se mişte ; se apropie apoi de fereastra slab lu-
minată şi aruncă o privire în cameră'.
Pe masă se afla un felinar aprins. Lîngă masă era
patul lui Ayrton.
Pe pat era întins un om.
Deodată, Cyrus Smith se dădu înapoi, strigînd cu
glas stins.:
—	Ayrton !
Pionierii se repeziră la uşă, mai s-o smulgă din ţî-
ţîni şi năvăliră cu toţii în cameră.
Ayrton părea să doarmă. Se vedea pe chipul lui că
suferise mult. Pe mîini şi pe picioare avea vînătăi
mari.
Cyrus Smith se plecă asupra lui.
—	Ayrton, strigă inginerul, apucînd braţul omului
regăsit în împrejurări atît de neaşteptate.
La acest strigăt, Ayrton. deschise ochii, uitîndu-se
la Cyrus Smith şi la ceilalţi:
—	Dumneavoastră, dumneavoastră ?
—	Ayrton ! Ayrton ! repetă Cyrus Smith.
— Unde mă aflu ?
— în casa de la stînă !
—	Singur ?
—	Da !
—	Se vor întoarce! strigă Ayrton. Apăraţi-vă.
Apăraţi-vă !
Şi căzu înapoi sleit.
 
'— Spilett, — spuse inginerul, — putem fi oricînd
atacaţi. Aduceţi căruţa în ţarc, baricadaţi poarta şi
apoi întoarceţi-vă cu toţii aici.
Pencroff, Nab şi reporterul se repeziră să îndepli-
nească ordinele inginerului. Nu aveau nici un moment
de pierdut. Poate că ocnaşii şi puseseră mîna pe că-
ruţa lor.
într-o clipă, reporterul şi cei doi tovarăşi ai săi
străbătură ţarcul, îndreptîndu-se spre poartă, în dosul
căreia Top începuse să mîrîie.
Inginerul, părăsindu-l un moment pe Ayrton, ieşi
din casă cu puşca pregătită. Harbert mergea lîngă el.
Supravegheau amîndoi coasta muntelui care domina
stîna. Dacă ocnaşii pîndeau ascunşi acolo, ei ar fi pu-
tut să ucidă pe rînd toţi pionierii.
În clipa aceea, luna se ridică deasupra pădurii în-
tunecate şi un val de lumină se răspîndi pe cuprinsul
ţarcului. Se vedeau pîlcurile de copaci, pîrîiaşul şi în-
tinsul covor de iarbă, ce acoperea pămîntul. înspre
munte, casa şi o parte din gard se desprindeau albe
în lumina lunii. în partea cealaltă, spre poartă, ţarcul
se afla în umbră.
Pe neaşteptate, o matahală întunecată se ivi în faţa
lor. Era căruţa, care pătrundea în cercul de lumină şi
Cyrus Smith auzi zgomotul porţii pe care o închideau
tovarăşii lui, proptind-o apoi pe dinăuntru.
Dar în aceeaşi clipă, Top începu să latre cu furie
şi se repezi, rupîndu-şi zgarda, spre fundul ţarcului,
în dreapta casei.
" — Prieteni, fiţi atenţi ! Puşca la ochi ! strigă Cy-
rus Smith.
Pionierii îşi potriviră puştile, aşteptînd să tragă.
Top lătra într-una, iar Jup scotea nişte şuierături as-
cuţite, alergînd după cîine.
Pionierii se repeziră pe urmele lor, ajungînd pe ma-
lul pîrîului, străjuit de copaci uriaşi.
Şi acolo, în plină lumină, ce le văzură ochii ?
Pe mal zăceau cinci trupuri!
Erau cadavrele ocnaşilor, care debarcaseră cu pa-
tru luni înainte pe insula Lincoln.
 

Ce povesteşte Ayrton. Planurile foştilor to-
varăşi. Ocnaşii se instalează la stînă. Cel ce face
dreptate pe insula Lincoln. Vasul „Bonadventure".
Cercetări în jurul muntelui Franklin. Povîrnişurille
superioare. Bubuituri subterane. Un răspuns al lui
Pencroff. în fundul craterului. întoarcerea.


Ce se întîmplase ? Cine-i ucisese pe ocnaşi ? Poate
Ayrton ? Era cu neputinţă ; cu foarte puţin înainte se
temea de întoarcerea lor !
Ayrton căzuse într-un somn adînc, din care nu iz-
butiră -să-l trezească. După cele cîteva cuvinte pe care
le rostise, fusese cuprins de o toropeală adîncă şi că-
zuse pe pat, nemaifiind în stare să se mişte.
Pionierii, pradă gîndurilor învălmăşite şi cît se
poate de agitaţi, aşteptară toată noaptea, fără să pă-
răsească casa lui Ayrton şi fără să se întoarcă la lo-
cul unde zăceau trupurile ocnaşilor. După cît se pă-
rea, Ayrton nu va fi în stare să le dea amănunte asu-
pra împrejurărilor în care îşi găsiseră moartea tică-
loşii, pentru că nici el nu ştia cum de se afla la stînă,
S-ar fi putut totuşi să cunoască cele petrecute înain-
tea groaznicei execuţii.
A doua zi,Ayrton se trezi din toropeală şi tovarăşii
îi împărtăşiră bucuria pe care o resimţeau regăsin-
du-l, aproape sănătos, după o lipsă de peste patru
luni de zile.
Ayrton le istorisi în puţine cuvinte ce i se întîm-
plase sau mai bine-zis ceea ce ştia el.
A doua zi, după întoarcerea la stînă, în ziua de 10
noiembrie, în amurg, fusese luat prin surprindere de
către ocnaşii care săriseră gardul. Îl legaseră cobză
şi îl tîrîseră într-o peşteră întunecoasă de la poalele
muntelui Franklin, unde îşi făcuseră ascunzişul.
Hotărîseră să-l ucidă şi a doua zi erau gata s-o
facă, cînd unul dintre ocnaşi îl recunoscu şi-l strigă
pe numele ce-l purtase în Australia. Nemernicii aceş-
 
tia, pregătiţi să-l ucidă pe Ayrton, cruţară viaţa lui
Bcn Joyce.
Din clipa aceea, Ayrton fu hărţuit fără încetare de
foştii lui tovarăşi. Voiau să-l atragă din nou de par-
tea lor şi nădăjduiau să pătrundă cu ajutorul lui în
inaccesibila Casă de Granit şi să devină stăpînii in-
sulei, după ce vor fi ucis pionierii !
Ayrton se împotrivi. Fostul ocnaş, pocăit şi iertat
de semenii lui, era hotărît să moară fără să-şi trădeze
tovarăşii.
Legat şi păzit, cu căluş în gură, Ayrton trăi patru
luni în peştera ocnaşilor.
Ticăloşii descoperiseră stîna puţin după venirea lor
pe insulă şi trăiau folosind rezervele ei, fără să lo-
cuiască totuşi acolo. În ziua de 11 noiembrie, doi din-
tre tîlhari, surprinşi pe neaşteptate de pionieri, tra-
seră asupra lui Harbert şi unul dintre ei se-înapoie,
lăudîndu-se că a ucis un locuitor al insulei. Se întor-
sese totuşi singur. Tovarăşul lui căzuse înjunghiat de
Cyrus Smith.
E lesne de închipuit durerea lui Ayrton cînd află
despre moartea lui Harbert. Rămăseseră doar patru
pionieri, oricînd la cheremul ocnaşilor.
După această întîmplare, tot timpul cît Harbert
zăcu bolnav la stînă, piraţii nu-şi părăsiră bîrlogul
şi chiar după ce devastară platoul se întoarseră tot
acolo.
începură să-l chinuie mai rău pe Ayrton. Mîinile şi
picioarele lui mai purtau încă urmele frînghiilor cu
care fusese legat zi şi noapte. Tot timpul se aştepta
să fie ucis.
Lucrurile merseră astfel pînă în a treia săptămînă
a lunii februarie. Ocnaşii, pîndind mereu clipa potri-
vită, părăseau destul de rar adăpostul, mulţumindu-se
să vîneze, fie în interiorul insulei, fie pe coasta su-
dică. Ayrton nu mai avea ştiri de la prietenii lui şi nu
mai credea să-i revadă vreodată.
In cele din urmă, nenorocitul, slăbit de chinurile
suferite, căzu într-o toropeală adîncă, nemaivăzînd şi
nemaiauzind nimic. Din clipa aceea, cu două zile în
urmă, nu mai ştia ce s-a petrecut cu el.
 
—	Dar, domnule Smith, ;— adăugă el, — cum se
face că deşi eram închis în peşteră, mă aflu acum la
stînă ?
— Cum se face că ocnaşii zac morţi acolo, în mij-
locul ţarcului ? răspunse inginerul.
— Morţi ? strigă Ayrton, ridicîndu-se într-o rînă,
cu toate că era foarte slăbit.
Tovarăşii săi se grăbiră să-l sprijine. Voia să se
scoale cu tot dinadinsul, aşa că îl însoţiră pînă la
rîu.
Se luminase de ziuă.
Pe ţărm zăceau cele cinci cadavre ale ocnaşilor, în
poziţia în care îi surprinsese moartea fulgerătoare.
Ayrton era înmărmurit. Cyrus Smith şi tovarăşii lui
îl priveau în tăcere.
La un semn al inginerului, Nab şi Pencroff cerce-
tară trupurile înţepenite de frig.
Nu găsiră nici un fel de rană.
Examinîndu-i însă cu de-amănuntul, Pencroff ob-
servă pe fruntea unuia, pe pieptul altuia, pe spatele
celuilalt, pe umărul altuia un punct mic roşu, urma
unei lovituri atît de puţin vizibile, încît era' imposi-
bil să-şi dea seama ce o pricinuise.
—	Aici au fost loviţi ! spuse Cyrus Smith.
—	Dar cu ce armă ?  strigă reporterul.
—	O armă care trăsneşte, necunoscută nouă.
—	Dar cine să-i fi trăsnit ? .se miră Pencroff.
—	Acela care face dreptate pe insulă, — răspunse
Cyrus Smith, — acela care te-a transportat pe tine
aici, Ayrton, acela care ne-a ajutat din nou, acela care
face pentru noi ceea ce nu putem face singuri, acela
care se ascunde după ce ne vine într-ajutor.
—	Hai să-l căutăm ! strigă Pencroff.
— Să-l căutăm, desigur, — răspunse Cyrus Smith,
— dar fiinţa superioară care face astfel de minuni
se va arăta doar atunci cînd va dori ea să o cu-
noaştem. Să-l căutăm, totuşi, urmă el. Poate vom
izbuti într-o bună zi să dovedim binefăcătorului
nostru că sîntem oameni care am meritat bunăvoinţa
sa ! Ce n-aş da să-i putem fi şi noi de ajutor, chiar
cu preţul vieţii noastre.
 
Din ziua aceea, singura grijă a locuitorilor insu-
lei Lincoln a fost să-l găsească pe binefăcătorul lor.
Se străduiau toţi să dezlege taina aceluia, care părea
să fie un om înzestrat cu daruri necunoscute celorlalţi
oameni.
Pionierii se întoarseră în casa de la stînă, unde,
mulţumită îngrijirilor primite, Ayrton îşi recapătă
puterile şi liniştea.
Nab şi Pencroff tîrîră cadavrele ocnaşilor în pă-
dure şi le îngropară adînc, departe de stînă.
Apoi, Ayrton află tot ce se întîmplase în timpul
cît fusese închis. Află de suferinţele lui Harbert şi
prin ce încercări trecuseră pionierii. Află de aseme-
nea că pionierii nu mai credeau să-l revadă vreo-
dată, fiind siguri că fusese ucis fără milă de ocnaşi.
—	Şi acum, — spuse Cyrus Smith, — mai avem
de îndeplinit o datorie. Jumătate din ce ne-am pus
în gînd a fost înfăptuit, dar, deşi am scăpat de oc-
naşi, nu ne putem totuşi lăuda că am redevenit stă-
pînii insulei prin noi înşine.
—	De aceea, — răspunse. Gedeon Spilett, — ar
fi bine să căutăm prin toate văile de la poalele mun-
telui Franklin. Să nu lăsăm nici o văgăună şi nici o
peşteră necercetată ! Credeţi-mă, în viaţa mea nu am
întîlnit un mister mai atrăgător pentru gusturile
unui reporter !
—	Şi nu ne întoarcem la Casa de Granit, — com-
pletă Harbert, — pînă ce nu dăm de binefăcătorul
nostru !
—	Vom face tot ce este omeneşte cu putinţă, —
zise inginerul, — dar vă spun încă o dată : cred
că nu-l vom găsi decît atunci cînd va voi el singur
să se arate.
—	Rămînem la stînă ? întrebă Pencroff.
—	Da, rămînem aici, hotărî Cyrus Smith. Avem
tot ce ne trebuie şi ne aflăm în inima ţinutului pe
care dorim să-l cercetăm. De altminteri, cu căruţa
ajungem repede la Casa de Granit, de. va fi nevoie.
—	Bine, — zise marinarul, — dar mai este ceva 
— Ce anume ?.
 
--- Trece vara şi noi avem de făcut un drum pe
mare !
—	Un drum pe mare ? se miră Gedeon Spilett.
—	Da, la insula Tabor, răspunse Pencroff. Trebuie
să ducem acolo o scrisoare, în care arătăm aşeza-
rea insulei noastre, unde se află şi Ayrton. Dacă vine
yachtul scoţian să-l ia ? Cine ştie dacă nu e prea
tîrziu ?
—	Dar bine, Pencroff, — întrebă Ayrton, — cu
ce vrei să faci drumul ăsta ?
— Cum cu ce ? Cu „Bonadventure" !
—	Cu „Bonadventure" ?! strigă Ayrton. Nu mai
există !
—	Cum, nu mai există vasul meu ? răcni Pencroff,
sărind în picioare.
—	Nu ! răspunse Ayrton. Ocnaşii au dat de el
acum o săptărnînă, au pornit pe mare şi...
'— Şi ? îl grăbi Pencroff cu inima zvîcnind.
—	Şi, nemaiavîndu-l pe Bob Harvey ca să con-
ducă vasul, s-au lovit de stînci şi au sfărîmat co-
rabia !
— Ah, ticăloşii ! Tîlharii ! Nemernicii ! strigă Pen-
croff.
— Pencroff, — spuse Harbert, cuprinzând mîna
marinarului, — vom face un alt „Bonadventure",
mai mare! Avem doar la îndemînă toată fierăria şi
întreg echipamentul bricului,
—	Dar nu vă daţi seama, — zise Pencroff amă-
rît, — că va dura cinci sau şase luni pînă să con-
struim un vas de treizeci sau patruzeci de tone ?
—	Avem tot timpul, — răspunse reporterul, —
şi oricum, anul acesta nu mai mergem la insula
Tabor.
—	Ce vrei, Pencroff, nu avem ce face! spuse
inginerul. Doresc numai ca întîrzierea asta să nu
ne aducă vreo pagubă !
—	Ah ! „Bonadventure" a mea ! Sărmana mea co-
rabie ! se văicărea Pencroff, adînc mîhnit de pierde-
rea vasului, de care fusese atît de mîndru.
Distrugerea corăbiei era o lovitură grea pentru
pionieri, care hotărîră să repare pierderea cît mai
 
repede cu putinţă. Acum însă, voiau să ducă la bun
sfîrşit cercetările începute în regiunea cea mai tai-
nică a insulei.
Se aşternură pe lucru în aceeaşi zi, 19 februarie.
Cercetările ţinură o săptămînă. Poalele muntelui, cu
povîrnişurile şi ramificaţiile lor, alcătuiau un labi-
rint de văi şi clinuri foarte încîlcite. Fără îndoială
că aici, în fundul trecătorilor înguste, şi poate chiar
înăuntrul masivului muntelui Franklin, trebuiau fă-
cute cercetările. Nicăieri pe insulă nu s-ar fi putut
ascunde mai bine o locuinţă, al cărui ocupant ţinea
să rămînă necunoscut. Atît de întortochiate erau
văile, încît Cyrus Smith se văzu nevoit să procedeze
cît se poate de sistematic.
Pionierii cercetară mai întîi valea care se deschidea
la sudul vulcanului şi primea apele rîului Cascadei.
Aci le arătă Ayrton şi peştera în care se adăposti-
seră ocnaşii şi în care fusese ţinut închis. Era aşa
cum o părăsise Ayrton. Găsiră dosite în ea provizii
şi muniţii, furate de ocnaşi pentru a-şi face rezerve.
Toată valea care ducea la peşteră era umbrită de
copaci frumoşi, printre care dominau coniferele, şi
fu cercetată cu grijă. La capătul văii, pionierii cotiră
spre vest şi se afundară într-o rîpă îngustă, care se
pierdea printre stîncile de bazalt ale litoralului.
Aici, copacii se răreau şi pietrişul lua locul păşu-
nilor, începea regiunea stearpă a insulei. Se şi pu-
tea recunoaşte că dintre văile care se încrucişau la
poalele muntelui Franklin, numai trei erau împădu-
rite şi bogate în păşuni, cum era valea în care se afla
aşezată stîna. Valea stînei se mărginea la răsărit
cu valea prin care curgea rîul Cascadei şi la apus
cu valea Pîrîului Roşu. Ambele ape primeau mulţi
afluenţi din munte, cursuri de apă mărunte, care în-
viorau regiunea roditoare din sudul insulei. Rîul
Mercy era alimentat direct de izvoare bogate, as-
cunse prin desişurile pădurilor Jacamarului, izvoare
asemănătoare acelora care se răsfirau în nenumă-
ratele cursuri mici de apă, ce udau pădurile care
acopereau peninsula Serpentinei.
Oricare dintre cele trei văi, bogate în apă, ar fi
 
putut adăposti un , pustnic, care ar fi găsit în ele
toate cele necesare traiului. Dar pionierii le mai cer-
cetaseră şi altădată şi nicăieri nu găsiseră urma
omului.
Oare ascunzătoarea căutată să fie pitită în fundul
trecătorilor sterpe, în mijlocul stîncilor prăvălite, în
văgăunile dinspre nord, pe unde se scurseseră rîu-
rile de lavă ?
în partea de nord, la poalele muntelui Franklin, se
aflau doar două văi, largi, nu prea adînci, lipsite de
verdeaţă, presărate cu blocuri de granit, brăzdate de
morene lungi şi pardosite cu lavă. Pe alocuri zăceau
blocuri de minereu, printre care erau presărate bu-
căţi de obsidian şi labradorit. Cercetările fură lungi
şi anevoioase. Prin văile acestea se căscau mii de
cavităţi, care nu prea erau plăcute de locuit, însă
bine ascunse, şi în care se pătrundea foarte greu.
Pionierii cercetară chiar şi tunelurile întunecate, ră-
mase încă din epoca activităţii vulcanului, bolţi în-
negrite de flăcările vechi, care pătrundeau pînă în
adîncul muntelui. Cercetară galeriile întunecate fo-
losind torţe aprinse, scotocind toate adîncimile. Peste
tot domneau tăcerea şi întunericul. Părea că nici o
fiinţă omenească nu-şi purtase vreodată paşii prin
aceste tuneluri străvechi şi nu mişcase din loc vreo
stîncă, din clipa cînd insula ieşise din valuri.
Dar, deşi văgăunile erau pustii şi întunecate, Cyrus
Smith fu nevoit să constate că prin acele locuri nu
domnea totuşi o tăcere desăvîrşită.
în fundul uneia dintre aceste caverne, care se în-
tindea pe o distanţă de cîteva sute de picioare, pă-
trunzînd în inima muntelui, el auzi nişte zgomote
surde, a căror intensitate era mărită de sonoritatea
bolţilor de stîncă.
Gedeon Spilett, care îl întovărăşea, auzi şi el acest
murmur îndepărtat, care putea să însemne o trezire
a focurilor subterane. Se opriră de mai multe ori să
asculte şi amîndoi înţeleseră că în adîncurile pământ-
ului se petrecea o reacţie chimică.
— Te pomeneşti că vulcanul nu este cu totul stins!
spuse reporterul.
 
—	Se prea poate ca după plimbarea noastră în
crater,—- răspunse Cyrus Smith, — să se fi întîmplat
oarecare schimbări în păturile adînci. Orice vulcan,
chiar dacă este stins, poate să se trezească.
—	- N-ar fi primejdios pentru insula Lincoln o erup-
ţie a muntelui Franklin ? întrebă Gedeon Spilett.
' — Nu cred, răspunse inginerul. Craterul, adică
supapa de siguranţă, există, şi surplusul de vapori
şi de lavă va irupe pe drumul obişnuit, aşa cum iz-
bucnea şi în trecut.
—	Afară numai dacă lavele nu-şi croiesc o altă
cale, nouă, către ţinuturile mănoase ale insulei!
—	Nu văd de ce ar face-o, dragă Spilett, — răs-
punse Cyrus Smith, — şi de ce n-ar urma drumul
de pînă acuma ?
—- Ei ! Vulcanii au uneori toane ! răspunse re-
porterul.
—	Ia seama, — observă inginerul, — că înclina-
rea .întregului masiv al muntelui Franklin înlesneşte
scurgerea lavei spre văile pe care le cercetăm în
clipa de faţă. Doar un cutremur de pămînt ar putea
să schimbe centrul de gravitate al muntelui, modifi-
când şi calea lavei.
—	In asemenea împrejurări ne putem aştepta ori-
cînd la un cutremur de pămînt, observă Gedeon
Spilett.
! —-Desigur,, — răspunse inginerul, — mai ales
cînd încep să se trezească forţele subterane şi cînd
măruntaiele globului se simt prea apăsate după un
repaus mai lung. Aşa încît, dragă Spilett, o erupţie
este un lucru, grav şi ar fi mai bine să nu se tre-
zească vulcanul. Dar parcă stă în puterea noastră ?,
În tot cazul, orice s-ar întîmpla, domeniul nostru de
la Grande-Vue nu cred să fie serios ameninţat. între
munte şi şes există o depresiune simţitoare şi dacă
lava ar lua drumul lacului, ea ar fi aruncată spre
dune şi împrejurimile golfului Rechinului.
— N-am văzut în creştetul muntelui nici o dîră
de fum, care să vestească vreo erupţie apropiată,
observă Gedeon Spilett, ,
 
—	Nu, — spuse Cyrus Smith, — nici aburi nu ies
din crater. Chiar ieri l-am observat. Dar se poate ca
la baza lui să se fi adunat cu timpul stînci, cenuşă
şi lavă întărită, şi astfel, supapa de care vorbesc să
fie închisă deocamdată. Dar la cea dintîi sforţare
mai puternică, piedica va dispare şi poţi să fii si-
gur, dragă Spilett, că nici insula, care este un fel
de cazan cu aburi, şi nici vulcanul, care e hornul
lui, nu vor plesni din cauza apăsării gazelor. Totuşi,
îţi repet că ar fi mai bine să nu vină nici o erupţie.
— Şi totuşi nu ne înşelăm, îl întrerupse reporte-
rul. Se aud bubuituri în adîncurile vulcanului.
—	într-adevăr, se aud, — recunoscu inginerul, care
asculta cu multă atenţie, — nu ne putem înşela... Aici
se pregăteşte o reacţie şi nu ştim cît e de mare şi
nici cum se va sfîrşi.
La întoarcere, Cyrus Smith şi Gedeon Spilett îm-
părtăşiră şi tovarăşilor lor cele aflate.
—	Ei, asta-i ! Vulcanul ăsta vrea să ne arate ce
poate! Să încerce ! Sînt sigur că îşi va găsi stă-
pînul ! strigă Pencroff.
—	Care stăpîn ? întrebă Nab.
—	Binefăcătorul nostru, Nab, binefăcătorul nos-
tru, care îi va astupa craterul de îndată ce va în-
cerca să-l deschidă !
După cum se vede, încrederea marinarului în zeul
insulei era neţărmurită şi, într-adevăr, puterea ne-
cunoscută care le ajutase pînă acum în împrejurări
atît de grele părea fără margini. Astfel, ea izbuti să
scape de cercetările pionierilor şi, cu toată străda-
nia lor, cu tot zelul şi cu toată îndîrjirea desfăşu-
rată, strania ascunzătoare nu fu descoperită.
între 19 şi 25 februarie, pionierii cercetară partea
de nord a insulei Lincoln. Ciocăniră fiecare perete
stîncos, aşa cum face poliţia într-o casă suspectă.
Ba mai mult, inginerul făcu un plan exact al mun-
telui şi împinse cercetările pînă în cele mai ascunse
unghere.
Cercetară şi prăpastia vulcanului, deocamdată
stins, dar din adîncimile căruia răbufneau bubuituri.
Totuşi, nici o dîră de fum, nici o urmă de abur, nici
 
încălzire a pereţilor nu vesteau apropierea unei
erupţii. Nicăieri pionierii nu afiară urma aceluia pe
care îl căutau.
Cercetară în cele din urmă şi regiunea dunelor, şi
pereţii de lavă din jurul golfului Rechinului, în toată
înălţimea lor, cu toate că le fu cît se poate de greu
să coboare la baza stîncilor. Nimeni ! Nimic !
Aceste cuvinte reprezentau pînă la urmă .rezulta-
tul ostenelilor lor, iar Cyrus Smith şi tovarăşii săi
se simţeau copleşiţi, descurajaţi şi oarecum mînioşi.
Pionierii fură deci nevoiţi să facă drumul înapoi,
căci cercetările nu se puteau prelungi, la nesfîrşit.
Erau îndreptăţiţi să creadă că fiinţa misterioasă nu
trăia pe suprafaţa insulei şi presupunerile cele mai
năstruşnice se născură în mintea lui Nab şi a lui
Pencroff.
În ziua de 25 februarie, pionierii se întoarseră la
Casa de Granit. Cu ajutorul unei săgeţi aruncară
frînghia pînă la terasa din faţa uşii şi restabiliră le-
gătura între locuinţa lor şi pămînt.
O lună mai tîrziu, în ziua de 25 martie, se împli-
neau trei ani de cînd se aflau pe insula Lincoln,




Au trecut trei ani. Problema unei noi corăbii. Ce
s-a hotărît. Colonia e bogată. Şantierul. Frigul
emisferei australe. Pencroff se resemnează. Albitul
rufelor. Muntele Franklin.


Trecuseră trei ani de cînd prizonierii fugiseră din
Richmond şi de cîte ori nu pomeniseră ei de patria
lor în cursul acestor ani !
Erau încredinţaţi că războiul civil se sfîrşise şi că
cei din nord învinseseră. Dar cum se desfăşurase
acest război ? Ce prieteni ai lor căzuseră în lupte ?,
 
Iată ce-i frămînta, deşi nu ştiau cînd le va fi dat
să-şi revadă ţara. Visul lor era să se întoarcă în pa-
trie măcar pentru scurt timp, să reînoiască legă-
turile cu lumea locuită, să facă legătura între pa-
tria lor şi insulă, apoi să-şi petreacă cea mai mare
şi cea mai bună parte a vieţii lor în această colo-
nie întemeiată de ei.
Dar visul nu putea fi împlinit decît în două fe-
luri : sau apărea un vas în apele insulei Lincoln,
sau pionierii erau în stare să construiască singuri
o corabie destul de mare, care să poată rezista la
drum şi care să-i ducă spre pămînturile cele mai
apropiate.
—	Mai este o cale, spunea Pencroff. Să ne dea
„geniul" nostru un mijloc de a ne întoarce în patrie!
Şi într-adevăr, dacă cineva le-ar fi spus, lui Pen-
croff şi lui Nab, că un vas de trei sute de tone îi
aşteaptă în golful Rechinului sau în portul. Balonu-
lui, nici n-ar fi clipit din ochi. Ei se aşteptau acum
la orice minune.
Cyrus Smith însă, care nu trăia în închipuire, îi
pofti să coboare din nori şi să privească realitatea
în faţă. Ea le cerea să construiască grabnic un nou
vas, cu ajutorul căruia să ajungă cît mai curînd pe
insula Tabor, pentru a depune acolo documentul, în
care să arate noua reşedinţă a lui Ayrton.
Le trebuiau cel puţin şase luni ca să construiască
un nou vas. între timp se apropia însă iarna şi că-
lătoria trebuia amînată pînă în primăvara următoare.
—	Avem deci tot timpul să construim corabia
pînă în primăvară, îi spunea inginerul lui Pencroff,
cu care vorbea despre toate acestea. Sînt de părere,
dragul meu, că dacă tot construim un vas nou, ar
fi bine să-l facem mai mare. Sosirea yachtului sco-
ţian pe insula Tabor este îndoielnică. S-ar putea chiar
să fi venit acum cîteva luni şi să fi plecat după ce
l-au căutat în zadar pe Ayrton. Nu ar fi mai bine
să construim un vas care să ne ducă la nevoie pînă
în arhipelagurile Polineziei sau în Noua Zeelandă ?
Ce crezi ?.
 
—	Sînt de părere, domnule Cyrus, — răspunse
marinarul, — că dumneavoastră sînteţi în stare să
construiţi tot atît de bine un vas mare, ca şi unul
mic. Nu ne lipsesc nici uneltele, nici lemnul. Ne tre-
buie doar timp.
—	în cîtă vreme am putea să construim un vas
de trei pînă la patru sute de tone ? întrebă Cyrus
Smith.
—	Cel puţin şapte, opt luni, răspunse Pencroff.
Nu trebuie să uităm că vine iarna şi că pe ger lem-
nul se lucrează greu. Trebuie să socotim cîteva săp-
tămîni în care nu vom lucra, aşa că va trebui să
fim mulţumiţi dacă vasul nostru va fi gata în luna
noiembrie.
—	Foarte bine, — răspunse Cyrus Smith, — e
timpul cel mai potrivit pentru o călătorie pe mare
spre insula Tabor sau mai departe.
—	Cred că aveţi dreptate, domnule Cyrus, răs-
punse marinarul. Faceţi planurile, căci lucrătorii sînt
gata să înceapă treaba şi sînt sigur că Ayrton ne
va fi de mare ajutor în această lucrare.
Pionierii, întrebaţi, încuviinţară în totul proiectul
inginerului. Este drept că era o muncă uriaşă con-
struirea unui vas atît de mare, dar pionierii erau
plini de încredere în puterile lor, încredere îndrep-
tăţită de izbînzile ce le avuseseră pînă atunci.
Cyrus Smith se apucă să întocmească planul co-
răbiei. între timp, tovarăşii lui tăiau şi cărau copa-
cii, din care aveau să cioplească lemnăria vasului.
Pădurea Far-West le furniza lemnul cel mai potri-
vit — stejar sau ulm. Se folosiră de cărarea deschisă
cu prilejul ultimei lor călătorii, pentru a croi un
drum nou, care primi numele de şoseaua Far-West-
ului. Copacii îi cărară la Cămin, unde instalară şan-
tierul de construcţie. Noua cale deschisă în pădure
era destul de întortochiată, deoarece fusese determi-
nată mai mult de alegerea copacilor de care aveau
nevoie, totuşi ea uşura foarte mult accesul spre o
mare parte a peninsulei Serpentine.
Tăierea şi fasonarea acestor lemne trebuia făcută
repede, căci verzi nu le puteau întrebuinţa, şi tre-
 
buia să treacă destulă vreme pînă să se usuce. Dul-
gherii lucrară cu rîvnă toată luna aprilie, în care
timp fură tulburaţi doar de cîteva furtuni de echinox,
destul de violente. Meşterul Jup îi ajuta cu multă
îndemînare, fie urcîndu-se în vîrful vreunui copac
pentru a lega frînghiile, fie transportând pe umerii
lui vînjoşi trunchiurile curăţate de crengi.
Lemnăria fu aşezată într-o magazie mare, făcută
din scînduri, pe care o ridicaseră în apropierea Că-
minului. Aveau de gînd să o păstreze acolo pînă va
veni timpul să fie prelucrată.
Luna aprilie fu destul de frumoasă, cum e de multe
ori luna octombrie în zona boreală. Muncile agri-
cole le îndepliniră în aşa fel, încît curînd urmele
pîrjolului dispărură cu desăvîrşire de pe platoul
Grande-Vue. Moara fu reclădită, iar în locul coteţelor
vechi ridicară altele mai mari, căci numărul oas-
peţilor curţii de păsări sporise simţitor. Grajdurile
adăposteau acum cinci onaggaşi, dintre care patru
mari, zdraveni, bine dresaţi şi unul mic, care de abia
se născuse. Inventarul coloniei se îmbogăţise cu un
plug şi onaggaşii arau cîmpul tot atât de bine ca şi
nişte boi. Pionierii îşi împărţeau diferitele munci şi
niciunul nu avea timp să stea degeaba. Şi ce sănă-
toşi erau muncitorii noştri şi cîtă voie bună însufle-
ţea serile  Casa de Granit, atunci cînd fiecare fău-
rea mii de planuri de viitor 
Se înţelege că Ayrton împărtăşea viaţa pionierilor,
aceştia nemaiîngăduindu-i să locuiască la stână. Ră-
măsese totuşi trist, aceeaşi fire închisă, împărtăşind
mai mult muncile decît plăcerile tovarăşilor săi. Se
dovedi însă un muncitor aprig, vînjos, îndemînatic,
ingenios şi foarte inteligent. Toţi îl iubeau şi îl sti-
mau, iar el simţea acest lucru.
Totuşi nu părăsiră cu desăvîrşire stîna. Din doua
în două zile, unul dintre pionieri se ducea călare sau
cu căruţa să îngrijească turmele, uducînd la întoar-
cere laptele de care aveau nevoie. Drumurile astea
erau în acelaşi timp prilej de vînătoare. De aceea,
Harbert şi reporterul se duceau cel mai des la stână,
întovărăşiţi de Top. Vînătorii noştri. erau înarmaţi
 
eu puşti Bune, cu care vînau canguri şt mistreţi, fără
să dispreţuiască nici vînatul mărunt ca fazanii, ja-
camarii şi becaţinele. Iepurii şi stridiile, cîteva broaşte
ţestoase, somonii prinşi în rîti, legumele de pe pla-
tou, poamele pădurii, toate se îngrămădeau în că-
mara în care domnul Nab, primul bucătar, nu pridi-
dea să le aşeze.
Pirul telegrafic care lega stîna de Casa de Gra-
nit fusese întins din nou şi era întrebuinţat ori de
cîte ori vreunul dintre pionieri, aflîndu-se la stîna,
găsea de cuviinţă să petreacă noaptea acolo. De alt-
fel nu se mai aşteptau la nici un fel de atac, cel
puţin din partea oamenilor.
Totuşi, ceea ce se întîmplase putea să se mai re-
pete. Oricînd puteau năvăli alţi piraţi sau ocnaşi.
Se putea prea bine ca unii complici ai lui Bob Har»
vey, încă deţinuţi la Norfolk, să fie iniţiaţi în planu-
rile sale secrete şi să fie ispitiţi să-i calce pe
urme. De aceea, pionierii cercetau zilnic cu ochia-
nul zarea, ce se întindea în faţa golfului Uniunii şi
a golfului Washington. Cînd mergeau la stîna, cer-
cetau cu aceeaşi grijă partea dinspre apus a mării
şi urcîndu-se pe meterezele stîncoase, cuprindeau cu
privirea o bună parte a orizontului.
Nu zăriseră pînă atunci nimic ciudat, totuşi, pio-
nierii nu slăbeau paza,
Mînat de această grijă, inginerul dezvălui într-o
seară prietenilor săi hotărîrea de a întări stîna. El
socotea că trebuiau să înalţe gardul şi să clădească
un fel de blochaus, din care pionierii să poată re-
zista la nevoie împotriva duşmanilor. Casa de Gra-
nit, datorită aşezării sale, devenise o fortăreaţă greu
de cucerit. Dar stîna, cu rezervele şi vitele care se
aflau acolo, avea să stîrnească întotdeauna lăcomia
oricărui năvălitor, iar pionierii trebuiau să fie în
stare să ţină piept oricărui atac, care i-ar fi surprins
acolo.
Era un plan vrednic să fie cercetat, dar execuţia
lui trebui să fie amînată pentru primăvara următoare.
 
Pe la 15 mai, fundul noului vas era gata şi în
curînd prova şi pupa se înălţau şi ele pe şantier.
Tălpoaia făcută de stejar solid măsura în lungime
o sută zece picioare. Dar dulgherii nu izbutiră să
facă mai mult, fiind împiedicaţi de vînt şi vreme rea.
În cursul săptămînii următoare începură să căptu-
şească pupa, dar fură nevoiţi să întrerupă lucrările.
În ultimele zile ale lunii vremea se strică de tot.
Sufla un vînt de răsărit, uneori puternic ca un ura-
gan. Inginerul era îngrijorat de soarta şantierului
de construcţie, pe care de altfel n-ar fi putut să-l
aşeze în altă parte, pentru a nu fi prea departe de
casă. Ostrovul apăra doar în parte litoralul împo-
triva talazurilor din larg, astfel că în timpul mari-
lor furtuni valurile ajungeau pînă la poalele falezei de
granit.
Din fericire, temerile sale nu se adeveriră. Vîntul
bătea mai tot timpul dinspre sud-vest, aşa că plaja
de la poalele Casei de Granit era apărată de capul
Epavei, care frîngea violenţa valurilor mari.
Pencroff şi Ayrton, cei mai sîrguitori dintre con-
structorii vasului, lucrară cît le mai îngădui vremea
Ei nu se speriau de vîntul care le zburlea părul, nici
de ploaia care îi uda pînă la piele, şi ştiau că un
cui bine bătut ţine la fel de e vreme rea sau bună.
Dar după umezeală urmă un ger cumplit şi lemnul
se întări ca fierul, astfel că se lucra anevoie. Pe la
10 iunie, cei doi meşteri se văzură nevoiţi să pără-
sească şantierul.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi ştiau de mult cît de
aspră poate fi iarna pe insula Lincoln. Domnea un
frig ca în Noua-Britanie, care era aşezată cam la
aceeaşi depărtare de ecuator. Dar în ţinuturile din
emisfera boreală lucrul nu era greu de înţeles, pen-
tru că peste tot se întindeau cîmpii joase, care nu
pun nici o piedică în calea vînturilor reci, care bat
dinspre pol. Lucrul era mult mai greu de înţeles aici,
pe insula Lincoln.
— S-a putut chiar observa, — spunea într-o zi
Cyrus Smith tovarăşilor săi, — că la aceeaşi latitu-
dine, insulele şi ţinuturile aşezate pe malul mării se
 
bucură de o climă mai blîndă decît ţinuturile medi-
teraniene. Am auzit adesea spunîndu-se că iernile
sînt mai aspre în Lombardia decît în Scoţia şi că
lucrul acesta s-ar datora faptului că marea resti-
tuie în timpul iernii căldura acumulată în timpul
verii. Insulele sînt deci acelea care beneficiază cel
mai mult de aceasta.
—	Dar atunci, domnule Cyrus, — întrebă Harbert,
— de ce nu e supusă şi insula Lincoln aceleiaşi
legi ?
—	Greu de explicat, răspunse inginerul. Totuşi,
îmi vine să cred că această particularitate se dato-
rează aşezării insulei noastre în emisfera australă,
care, după cum ştii, este mai rece decît emisfera
boreală.
—	Aşa este, spuse Harbert. Se ştie că gheţurile
plutitoare se întind mai aproape de tropice în sudul
Pacificului, decît în nordul lui.
—	Foarte adevărat, interveni Pencroff. Pe vremea
cînd mă îndeletniceam cu pescuitul balenelor, am
întîlnit gheţuri plutitoare pînă în dreptul capului
Horn.
—	Poate că frigul aspru care domneşte în insula
Lincoln, — spuse Gedeon Spilett, — s-ar putea ex-
plica prin prezenţa gheţarilor sau a banchizelor la
o depărtare nu prea mare.
—	Tot ce se poate, dragă Spilett, — răspunse
Cyrus Smith, — cu siguranţă că iernile noastre as-
pre se datorează vecinătăţii gheţarilor plutitori. Mai
există şi altă cauză : de vreme ce soarele se află mai
aproape de această emisferă în timpul verii, prin
forţa lucrurilor este mai îndepărtat în timpul iernii.
Astfel se explică şi salturile mari de temperatură,
căci, deşi iernile sînt foarte reci pe insula Lincoln,
să nu uităm că verile, dimpotrivă, sînt grozav de
călduroase.
—	Dar de ce, domnule Smith? întrebă Pencroff
încruntîndu-se. De ce este emisfera noastră atît de
nedreptăţită ? N-ar trebui să fie aşa.
—	Pencroff dragă, — zise rîzînd inginerul, —
trebuie sau nu, noi nu putem decît să ne împăcăm
 
cu situaţia. Iată de altfel şi pricina : pămîntul nu
descrie un cerc împrejurul soarelui, ci o elipsă, aşa
cum cer legile mecanicii raţionale. Pămîntul ocupă
unul din focarele elipsei şi în consecinţă, la o anu-
mită epocă din drumul său, el se află la apogeu,
adică la cea mai mare depărtare de soare şi la o
altă epocă —- la perigeu — adică la cea mai mică
distanţă. Ori, se întîmplă că tocmai în timpul iernii
din ţinuturile australe, pămîntul să se afle în punc-
tul cel mai îndepărtat de soare, pricinuind astfel fri-
gul aspru, care domneşte prin meleagurile astea,
Ăşa că, dragă Pencroff, nu ne rămîne decît să aş-
teptăm vara.
—	Şi totuşi, — adăugă Pencroff, căruia îi venea
greu să se dea bătut, oamenii sînt destul de în-
văţaţi. Gîndiţi-vă ce carte groasă s-ar putea scrie,
domnule Cyrus, dacă am aduna tot ce ştie omenirea !
—	Am scrie o carte şi mai groasă dacă am aduna
tot ce nu se ştie încă, răspunse Cyrus Smith,
Era greu de stabilit cauza, dar luna iunie a fost
ca de obicei grozav de friguroasă şi pionierii s-au
văzut nevoiţi destul de des să stea închişi în Casa
de Granit. Le era foarte neplăcut să trăiască astfel,
sechestraţi între zidurile Casei de Granit. îndeosebi
Gedeon Spilett îndura greu această constrîngere.
—	Ce n-aş da să pot primi de undeva zilnic un
ziar ! se tînguia el lui Nab. Cititul ziarului era în-
deletnicirea mea cea mai plăcută.
Nab izbucni în rîs.
—	Pe legea mea, —. răspunse el, — ceea ce mă
preocupă pe mine sînt treburile de fiecare zi.
Adevărul este că aveau destul de lucru şi în afară
şi înăuntru.
După trei ani de muncă fără preget, colonia din
insula Lincoln atinsese pe vremea aceea culmea pros-
perităţii. Catastrofa bricului fusese un izvor de bo-
găţie pentru ei. Fără să mai vorbim de echipamen-
tul complet, care avea să folosească vasului de pe
şantier, magaziile Casei de Granit se umpluseră cu
unelte şi scule, cu arme şi muniţii, cu îmbrăcăminte
şi instrumente. Pionierii- nu mai erau nevoiţi să ,fa-
 
brice pîslă şi dacă în timpul primei ierni, petrecute
pe insulă, suferiseră din pricina gerului, acum nu
se mai temeau de frig. Rufărie aveau destulă şi o
întreţineau cu multă grijă. Din clorură de sodiu,
adică sare de mare, Cyrus Smith extrăsese sodiu
şi clor. Transformase apoi cu uşurinţă sodiul în car-
bonat de sodiu, folosind clorul pentru a prepara ete-
rat de calciu şi alte substanţe; primele două le
folosea în gospodărie şi pentru albitul rufelor. De
altfel nu spălau decît de patru ori pe an, atît de
multe rufe aveau, iar Pencroff şi chiar Gedeon Spi-'
lett, care tot aştepta să-i aducă poştaşul ziare, de-
veniseră adevăraţi meşteri în albitul rufelor.
Astfel trecură lunile de iarnă, iunie, iulie şi au-
gust, luni foarte aspre. Vremea fu mai rece decît
iarna trecută, termometrul coborînd pînă la 8° Fah-
renheit (13 °,33 centigrade sub zero). Dar ce foc
minunat ardea în vatra Casei de Granit ! Nu eco-
nomiseau combustibilul care creştea singur la cîţiva
paşi. Lemnul rămas din construcţia vasului îi ajuta
să facă economie de cărbuni, care erau mai greu de
cărat.
Oamenii erau sănătoşi, animalele de pe lîngă casă
o duceau bine, doar meşterul Jup cam suferea de
frig. Era singurul lui cusur şi pionierii îi făcură o
haină groasă, vătuită. Ce tovarăş îndemînatic, neo-
bosit, discret şi tăcut era maimuţoiul ăsta .
— Nu mă mir că munceşte bine, spunea Pencroff.
Cînd ai patru mîini, e firesc să munceşti mai bine !
Într-adevăr, Jup cel deştept lucra minunat.
în tot timpul celor şapte luni care trecuseră, ni-
meni nu mai pomenise de protectorul insulei. De
altfel nu mai dăduse nici un semn de viaţă. E drept
că nu avusese prilejul, căci nu se ivise nici o în-
tâmplare care să-i pună la grea încercare pe pionieri.
Cîinele nu mai mîrîia şi încetase şi neliniştea uran-
gutanului. Cei doi prieteni nu se mai învîrteau în
jurul puţului interior, nu mai lătrau şi nu mai ge-
meau în felul acela straniu, care trezise de la în-
ceput bănuielile inginerului.
 
În sfîrşit trecu şi iarna. În primele zile de primă-
vară se întîmplă un fapt care ar fi putut să aibă
urmări grele.
În ziua de 7 septembrie, Cyrus Smith, care se uita
la creştetul muntelui Franklin, zări un nor de fum
ce se încolăcea deasupra craterului.




Trezirea vulcanului. Vreme frumoasă. Reluarea
lucrărilor. Seara de 15 octombrie. O telegramă. O
cerere. Răspunsul. Plecarea la stînă. însemnarea.
Firul suplimentar. Coasta de bazalt. Fluxul. Re-
fluxul. Peştera. O lumină orbitoare.

Pionierii, înştiinţaţi de inginer, îşi lăsaseră lucrul
şi priveau în tăcere creştetul muntelui Franklin.
 Se trezise vulcanul şi aburii străpunseseră desi-
gur stratul mineral din fundul craterului. Oare lo-
curile subterane vor provoca vreo erupţie violentă ?
Iată un lucru pe care nu-l puteau împiedica.
Dar, admiţînd chiar posibilitatea unei erupţii, s-ar
fi putut ca insula Lincoln să n-aibă prea mult de
suferit în întregul ei. Scurgerile de lavă nu sînt în-
totdeauna dezastruoase. Insula mai trecuse prin ast-
fel de încercări, după cum o dovedeau urmele de
lavă de pe povîrnişul nordic al muntelui. Mai mult
încă, forma craterului şi spărtura de la marginea
superioară erau de natură să proiecteze materiile
eruptive spre partea opusă ţinuturilor mănoase ale
insulei.
Totuşi, urmele trecutului nu erau pentru pionieri
o garanţie de viitor. De multe ori se astupă crate-
rele vechi şi se deschid altele noi. Fenomenul se
ivise În toate continentele, cu vulcani ca Etna, Po-
pocatepetl şi Orizaba, şi nu se ştie niciodată ce va
aduce după sine erupţia unui vulcan. Ajungea un
 
cutremur de pămînt, fenomen care însoţeşte uneori
erupţiile, pentru ca aşezarea straturilor din interio-
rul muntelui să se schimbe, iar lavele incandescente
să-şi croiască drumuri noi.
Cyrus Smith explică aceste lucruri tovarăşilor săi şi
le zugrăvi situaţia aşa cum o vedea el.
Nu era nimic de făcut. Casa de Granit nu era
ameninţată, afară doar de un cutremur de pămînt,
care ar zgudui violent insula. Stîna însă era în pri-
mejdie, dacă se deschidea un crater nou în partea
de sud a muntelui Franklin.
Din ziua aceea, aburii încununau mereu creştetul
muntelui, răsfirîndu-se în trîmbe, care deveneau din
ce în ce mai înalte şi mai dese. Nu se vedea însă
nici o flacără. Se părea că fenomenele se concentrau
deocamdată la baza hornului central.
Vremea îndreptîndu-se, pionierii îşi reluară mun-
cile. Grăbeau construirea vasului ; Cyrus Smith făcu
un ferăstrău hidraulic, pus în mişcare de căderea de
apă de pe plajă, şi, cu ajutorul lui, pionierii fabri-
cară mai repede scînduri şi bîrne. Mecanismul apa-
ratului era din cele mai simple şi lemnul împins îna-
inte era tăiat cu un ferăstrău, care avea o mişcare
verticală. Inginerul izbutise să pună în funcţiune
acest mecanism, folosind o roată, doi cilindri şi un
sistem special de scripeţi.
Pe la sfîrşitul lunii septembrie, scheletul vasului,
care avea să devină o goeletă, se şi înălţa pe şan-
tier. Lucrările mergeau foarte bine, mulţumită fieră-
riei bricului, pe care o salvaseră în urma exploziei.
Pencroff şi Ayrton scoaseră dintre sfărîmături toate
şuruburile şi o cantitate mare de cuie de aramă.
Munca fierarilor era astfel mai uşoară, dulgherii însă
aveau mult de lucru.
Lucrările fură întrerupte timp de o săptămînă pen-
tru seceriş, pentru cositul fînului şi- pentru înmaga-
zinarea diferitelor legume, ce se coceau pe platoul
Grande-Vue. După terminarea muncilor agricole, pio-
nierii îşi închinară tot timpul lor construirii vasului.
Cînd venea seara, muncitorii erau sleiţi. Ca să nu
piardă timpul, schimbaseră şi ora meselor : luau prîn-
 
zul la orele douăsprezece şi masa de seară abia cînd
se întuneca complet. Apoi se întorceau la Casa de
Granit şi, frînţi de oboseală, se grăbeau să meargă
la culcare.
Cîteodată, cînd discutau cîte un lucru interesant,
întîrziau puţin ora culcării. Astfel, pionierii vorbeau
de viitor şi le făcea plăcere să-şi închipuie schimbă-
rile pe care le-ar aduce ei pe insulă după ce-ar în-
treprinde o călătorie spre alte ţărmuri. Dar din toate
planurile răzbătea gîndul întoarcerii lor pe insula
Lincoln. Ei n-aveau de gînd să părăsească o colonie
creată cu atîta trudă, cu atît mai mult cu cît truda
le fusese încununată de succes, iar legătura cu ţara
lor nu putea decît să dea un nou imbold dezvoltării
insulei.
Pencroff şi Nab mai ales voiau să-şi termine zi-
lele aici.
—- Harbert, spunea marinarul, — ai de gînd
să părăseşti vreodată insula Lincoln ?
—	Niciodată, Pencroff, mai cu seamă dacă rămîi
şi tu aici !
—	Nici vorbă că rămân, băiete! răspundea Pen-
croff- Am să te aştept aici. Ai să te întorci cu soţia
şi copiii tăi, din care am de gînd să* fac nişte ştren-
gari în lege.
—	Ne-am înţeles, făgădui Harbert, rîzînd tulburat
şi unbujorîndu-se la faţă.
—	Şi dumneata, domnule Cyrus, — urmă Pen-
croff încîntat, —: vei fi guvernatorul insulei. Cîţi lo-
cuitori credeţi c-ar putea trăi aici ? Cel puţin
zece mii !
Discutau astfel de una, de alta, îl lăsau pe Pen-
croff să alerge cu închipuirea şi, din vorbă în vorbă,
pînă la urmă reporterul ajungea la concluzia că vor
întemeia un ziar cu numele de „New Lincoln He-
rald".
Aşa este făcut omul. Simte nevoia să creeze opere
durabile, care să-i supravieţuiască, şi tocmai" acesta
este semnul superiorităţii lui faţă de celelalte vieţui-
toare.
 
Cine ştie dacă Top şi Jup nu făureau şi ei micile
lor planuri de viitor ?
Ayrton tăcea, gîndindu-se că ar dori să-l mai vadă
o dată pe lordul Glenarvan şi să se arate în ochii
tuturor schimbat şi pocăit.
într-o seară, la 15 octombrie, tot vorbind despre
acestea, convorbirea se prelungi mai mult ca de obi-
cei. Se făcuse ora nouă, căscau cu toţii şi Pencroff
se îndrepta spre camera lui, cînd soneria electrică,
aşezată în sala cea mare, răsună pe neaşteptate.
Erau toţi de faţă : Cyrus Smith, Gedeon Spilett,
Harbert, Ayrton, Pencroff şi Nai) ; deci la stînă nu
era nimeni.
Cyrus Smith sări în picioare. Tovarăşii lui se ui-
tau unul la altul, necrezîndu-şi urechilor.
—	Ce-o mai fi şi asta ? strigă Nab. Te pome-
neşti că ne telegrafiază dracul ! ?.
Nimeni nu-i răspunse.
— Se pregăteşte o furtună, observă Harbert.
Poate că influenţa electricităţii...
Harbert nu isprăvi fraza. Inginerul, spre care erau
întoarse toate privirile, scutură din cap,
—	S-aşteptăm, spuse Gedeon Spilett. Dacă-i un
semnal, oricine ar fi acela care-l face, îl va repeta.
>— Dar cine să fie ? strigă Nab.
v  — Desigur, — răspunse Pencroff, — acela care...
Cuvintele marinarului fură întrerupte de o nouă
zbîrnîitură.
Cyrus Smith se îndreptă spre aparat şi telegrafie
următoarea întrebare:
„Ce doriţi ?"
Peste cîteva secunde, acul care se mişca pe ca-
dranul alfabetic răspundea locuitorilor Casei de
Granit:
„Veniţi repede la stînă !"
—	în sfîrşit! strigă Cyrus Smith.
Da ! în sfîrşit se va lămuri taina insulei ! Obo-
seala şi nevoia de odihnă a pionierilor dispărură în
faţa perspectivei de a-şi cunoaşte binefăcătorul. În
cîteva clipe, ei părăsiră în tăcere Casa de Granit,
 
coborînd pe plajă. Top şi Jup rămaseră acasă, căci
nu era nevoie de ei.
Noaptea era foarte întunecată. Luna în primul pă-
trar dispăruse o dată cu soarele. După cum obser-
vase şi Harbert, nori grei de furtună se tîrau aproape
de pămînt, acoperind lumina stelelor. Fulgere, pri-
cinuite de o furtună îndepărtată, sfîşiau zarea. Pînă
în cîteva ore era foarte posibil să se abată furtuna
asupra insulei. Noaptea era înăbuşitoare.
Dar oricît de adînc ar fi fost întunericul, el nu-i
putea opri din drum pe pionierii obişnuiţi cu şo-
seaua ce ducea la stînă. Luînd-o pe malul stîng al
rîului Mercy, se urcară pe platou, trecură puntea
peste pîrîul Glicerinei şi înaintară prin pădure.
Pionierii umblau repede, fiind pradă unei tulburări
puternice. Nu mai încăpea nici o îndoială, erau pe
cale să afle cheia misterului, pentru a cărui dezle-
gare se osteniseră atît, numele fiinţei necunoscute,
care luase parte la toate întâmplările vieţii lor, fiinţă
atît de puternică şi de mărinimoasă ! Desigur, acest
necunoscut cunoştea cele mai mici amănunte ale vie-
ţii lor, auzea tot ce se spunea la Casa de Granit, iz-
butind astfel să-i ajute întotdeauna la timpul po-
trivit,
Copleşiţi de gînduri, pionierii grăbeau pasul. Sub
bolta copacilor era atît de întuneric, încît nu mai dis-
tingeau nici marginea drumului. în pădure domnea
cea mai desăvîrşită linişte. Păsări şi animale, apă-
sate de vremea furtunoasă, stăteau nemişcate şi tă-
cute. Nici o adiere nu clintea frunzişul. Doar paşii
pionierilor, pe pămîntul tare, răsunau în bezna apă-
sătoare.
Mergeau de un sfert de oră, cînd Pencroff rupse
tăcerea, spunînd :
—	Ar fi trebuit să luăm un felinar !
—	Vom găsi unul la stînă, răspunse inginerul.
Cyrus Smith şi tovarăşii lui părăsiseră Casa de
Granit la ora nouă şi două minute. La nouă şi pa-
truzeci şi şapte, străbătuseră trei mile din cele cinci
care despărţeau locuinţa lor de stînă.
 
Fulgere mari, strălucitoare, începură să brăzdeze
văzduhul, profilînd pe cer dantela frunzişului sub
care înaintau. Lumina lor era orbitoare. Judecînd după
fulgerele din ce în ce mai dese şi mai luminoase şi
după bubuiturile îndepărtate care răsunau în înăl-
ţimi, furtuna se apropia cu repeziciune. Aerul deve-
nise înăbuşitor.
Pionierii umblau ca şi cînd ar fi fost mînaţi din
urmă de o putere necunoscută.
Cînd ajunseră lîngă stînă, un fulger puternic lu-
mină gardul ţarcului şi nici nu puseră bine piciorul
pe prag, cînd un tunet năprasnic făcu să se cutre-
mure văzduhul. Străbătură într-o clipă ţarcul şi Cy-
rus Smith se opri în faţa locuinţei.
S-ar fi putut ca necunoscutul să se afle în casă,
căci de aici pornise telegrama. Dar ferestrele erau
întunecate.
Inginerul bătu la uşă.
Nici un răspuns.
împinse apoi uşa şi pionierii intrară în camera
cufundată în întuneric.
Nab scăpără amnarul şi, un moment mai tîrziu,
felinarul lumina întreaga încăpere...
În odaie nu era nimeni. Lucrurile nu fuseseră
mişcate din loc.
—	Să fi avut cu toţii năluciri ? murmură Cyrus
Smith.
Nu ! Nu era cu putinţă ! Telegrama anunţase 
„Veniţi repede la stînă !"
Se apropiara de masa pe care se afla telegraful.
Pila electrică se afla în cutia ei, aparatul de trans-
misie şi de recepţie, totul era la locul lui.
— Cine a fost aici ultima oară ? întrebă inginerul.
—	Eu, domnule Smith, răspunse Ayrton.
—	Cînd ?
—	Acum patru zile.
—	A! Uite o însemnare! strigă Harbert, arătînd
spre masă.
Pe hîrtie scria în englezeşte :
„Urmaţi firul cel nou !"
 — La drum ! strigă Cyrus Smith, care înţelese că
 
telegrama nu pornise de la stînă, ci din ascunzişul
tainic al necunoscutului. Un fir suplimentar, legat
de cel instalat de ei, îl punea în legătură directă
cu Casa de Granit.
Nab luă felinarul aprins şi părăsiră cu toţii stîna.
Furtuna se dezlănţuise cu nemaipomenită vio-
lenţă. Intervalul dintre fulgere şi tunete era din ce
în ce mai mic. în curînd vijelia avea să cuprindă
întreaga insulă şi muntele Franklin. La lumina ful-
gerelor se zărea creştetul vulcanului, încununat cu
aburi.
În tot interiorul ţarcului, între casă şi gard, nu
exista nici o legătură telegrafică. Dar, după ce ieşiră
pe poartă, inginerul alergă pînă la primul stîlp, unde,
la lumina unui fulger, descoperi un nou fir, ce se
lăsa de la izolator la pămînt.
—- Iată-l ! spuse el.
Firul se tîra pe pămînt, dar era înconjurat de o
substanţă izolatoare, care semăna cu aceea folosită
pentru cablurile submarine, care asigură libera trans-
misiune a curentului. Firul părea că se îndreaptă în
direcţia pădurii şi a povîrnişurilor sudice ale mun-
telui, luînd-o spre sudul insulei.
— Să ne luăm după el ! spuse Cyrus Smith.
La lumina felinarului şi a fulgerelor, pionierii ur-
mau calea arătată de fir.
Tunete asurzitoare bubuiau neîncetat, aşa că nu
se putea auzi nici o vorbă. De altminteri, nici nu era
timp de vorbă, căci trebuiau să meargă repede.
Cyrus Smith şi tovarăşii lui urcară mai întîi po-
vîrnişul care se ridica între valea stînei şi valea rîu-
lui Cascadei, pe care-l trecură printr-un vad. întins
pe pămînt sau aninat de crengile copacilor, firul îi
călăuzea mereu.
Inginerul crezuse la început că firul se opreşte un-
deva în fundul văii şi că acolo se află şi adăpostul
necunoscutului. Văzu însă curînd că se înşelase.,
Pionierii fură nevoiţi să urce şi panta din sud-vest
şi să coboare din nou platoul golaş, care se ispră-
vea la stîncile de bazalt, atît de straniu îngrămădite
 
pe ţărm. Din cînd în cînd unul dintre pionieri se
apleca, pipăia firul cu mîna şi la nevoie corecta di-
recţia spre care trebuiau să meargă. Acum nu se
mai îndoiau că firul se tîra spre mare. Se vede că
acolo, în vreo văgăună, printre rocile calcinate, se
afla pitită locuinţa zadarnic căutată de pionieri.
Deasupra lor cerul părea cuprins de flăcări. Ful-
gera neîntrerupt. Trăsnetele loviră de cîteva ori creş-
tetul vulcanului, scurgîndu-se în craterul din care
se înălţa un fum gros. Cîteodată, muntele părea că
aruncă flăcări.
La zece fără cîteva minute, pionierii ajunseră pe
faleza care se înălţa la marginea oceanului, în par-
tea de apus. Vîntul sufla cu putere şi talazurile se
spărgeau mugind la picioarele lor.
Cyrus Smith socoti că se aflau la o milă şi jumă-
tate de stînă.
Aici firul se strecura printre stînci, coborînd o
pantă foarte înclinată, în marginea unei rîpe înguste
şi foarte întortochiate.
Pionierii coborîră rîpa, cu toate că s-ar fi putut să
provoace o prăbuşire a stîncilor, care să-i zvîrle în
mare. Coborîşul era foarte primejdios, dar ei nu se
mai temeau de nimic, nu mai erau stăpîni pe ei, erau
parcă mînaţi de cineva spre acest punct misterios,
aşa cum magnetul atrage fierul.
Coborîră în rîpă, aproape fără să ştie cum, cu
toate că locurile erau primejdioase chiar în plină zi.
Pietrele se rostogoleau, scînteind ca bolizii incandes-
cenţi, cînd erau luminate de fulgere. Cyrus Smith
mergea în fruntea grupului şi Ayrton încheia şirul.
Cîteodată umblau încet, alteori alunecau pe stînca
lucioasă ; se ridicau însă şi-şi urmau drumul mai de-
parte !
În cele din urmă, firul coti brusc, atingînd lanţul
de stînci răzleţe prăvălite în mare de-a lungul lito-
ralului. Pionierii ajunseră la poalele peretelui de ba-
zalt.
Acolo se afla o streaşină îngustă, care şerpuia
de-a lungul zidului, la cîteva picioare deasupra mă-
rii. Firul era tras şi aici, aşa încît pionierii se luară
 
după el. Nu făcură nici o sută de paşi, cînd streaşina,
înclinîndu-se în pantă lină, ajunse la nivelul apei.
Inginerul apucă firul şi văzu că se cufundă în
mare.
Tovarăşii, opriţi lîngă el, erau înmărmuriţi.
Scoaseră un strigăt de deznădejde ! Să se arunce
în mare ca să pătrundă în vreo peşteră subma-
rină ? Atît de mare era încordarea care-i stăpînea,
încît n-ar fi şovăit să facă şi acest lucru!
Un cuvînt al inginerului îi opri.
Cyrus Smith îşi duse tovarăşii într-o scobitură a
stâncilor, spunîndu-le:
—	Să aşteptăm. Marea e în plin flux ; cînd vine
refluxul se deschide şi drumul nostru.
—	Dar de unde ştiţi ? întrebă Pencroff.
—	Nu ne-ar fi chemat, dacă nu s-ar fi putut ajunge
pînă la el !
Cyrus Smith vorbise cu atîta siguranţă, încît ni-
meni nu i se împotrivi. De altfel părea să aibă drep-
tate. Se putea să fie prin apropiere o deschizătură,
acoperită de apă, în timpul fluxului, dar în care să
se poată pătrunde cînd se retrag apele.
Oricum, erau siliţi să aştepte cîteva ore. Pionierii
se strînseră în tăcere sub un fel de boltă adîncă,
săpată în stîncă. începuse să plouă şi în curînd no-
rii, sfîrtecaţi de fulgere, revărsau pe pămînt adevă-
rate torente de apă. Ecoul repeta bubuiturile tunete-
lor, dîndu-le o sonoritate măreaţă.
Pionierii erau nespus de tulburaţi. Gîndurile cele
mai stranii li se fugăreau prin minte şi căutau să-şi
închipuie vreo apariţie supranaturală, a cărei înfă-
ţişare să se potrivească întru totul cu părerea ce
şi-o făcuseră ei despre misteriosul spirit al insulei;
La miezul nopţii, Cyrus Smith luă felinarul şi co-
borî pe plajă ca să observe aşezarea stîncilor. Re-
fluxul începuse de două ore.
Şi într-adevăr, inginerul nu se înşelase. Din mij-
locul apelor începea să se ridice arcul unei bolţi
uriaşe. Firul cobora, pătrunzînd în deschizătură.
 
Cyrus Smith se întoarse la tovarăşii lui, spunîn-
du-le scurt:
—	Peste o oră ne vom putea continua drumul.
—	Va să zică există o deschizătură ? întrebă Pen-
croff.
—	Te-ai îndoit vreodată de aceasta ? răspunse
Cyrus Smith.
—	Dar peştera trebuie să fie plină de apă, ob-
servă Harbert.
—	Vom vedea, s-ar putea ca apele să se retragă
în întregime din peşteră şi să putem face drumul pe
jos, sau să nu se retragă şi atunci vom găsi cu si-
guranţă un mijloc oarecare de transport, care ne
aşteaptă.
Mai trecu o oră. Coborîră cu toţii prin ploaie, pînă
la marginea apei. În trei ore, marea coborîse cu
cincisprezece picioare. Creştetul arcului format de
boltă se ridica la opt picioare deasupra luciului apei.
Semăna cu arcada unui pod, sub care se scurgeau
apele spumegînde.
Aplecîndu-se, inginerul zări un obiect negru, ce
plutea la suprafaţa apei. îl trase spre mal şi văzu
că era o barcă, legată de un colţ al peretelui stîn-
cos. Barca era făcută din plăci nituite şi sub bănci
se aflau două vîsle.
—	Să ne îmbarcăm, spuse Cyrus Smith.
Peste o clipă, pionierii erau în barcă. Nab şi Ayr-
ton puseră mîna pe vîsle. Pencroff se aşeză la cîrmă,
iar Cyrus Smith în partea din faţă, luminînd calea
cu felinarul.
Bolta, foarte joasă la început, se înălţa deodată,
dar bezna era prea adîncă şi lumina felinarului prea
slabă ca pionierii să poată desluşi întinderea peşte-
rii, lărgimea, înălţimea şi adîncimea ei. O tăcere
adîncă domnea între aceste ziduri de bazalt. Nici un
zgomot din afară nu pătrundea pînă aici şi trăsne-
tele nu puteau străpunge grosimea stâncilor.
Există în unele părţi ale globului peşteri uriaşe,
de felul acesta, cripte naturale, rămase din epoci geo-
logice îndepărtate.    în unele dintre ele au năvălit
 
apele mării, altele ascund în străfundurile lor lacuri
întregi. Natura a săpat aceste peşteri, păstrîndu-le
pentru desfătarea oamenilor.
Peştera pe care o cercetau pionierii se întindea
oare pînă în inima insulei ? De un sfert de ceas,
barca înainta cotind mereu, în timp ce inginerul îi
indica lui Pencroff drumul, cînd deodată îi spuse :
—	Mai la dreapta 
Cotind, barca se apropie îndată de peretele din
dreapta. Inginerul dorea, cu drept cuvînt, să se în-
credinţeze dacă firul se mai întindea de-a lungul pe-
retelui.
Era acolo, agăţat de colţurile stîncii,
—	înainte ! spuse Cyrus Smith.
Lovind apele negre, cele două vîsle mînară barca
mai departe.
Mai înaintară un sfert de oră şi să tot fi străbă-
tut o jumătate de milă, cînd se auzi din nou vocea
lui Cyrus Smith 
—	Opriţi!
Barca se opri şi pionierii zăriră o lumină puternica
ce inunda cripta uriaşă, săpată adînc în măruntaiele
insulei.
Puteau în sfîrşit să cerceteze această peşteră, a
cărei existenţă nici n-ar fi putut-o bănui.
La o sută de picioare deasupra lor, se rotunjea o
boltă susţinută de coloane, de bazalt, care păreau
toate turnate în acelaşi tipar. Pe coloane se spriji-
neau arcade neregulate şi fel de fel de ieşituri de
formă capricioasă, pe care natura le crease în mii
de locuri, în primele epoci ale formării globului. Trun-
chiurile de bazalt, îmbucate unul într-altul, atingeau
înălţimi de patruzeci-cincizeci de picioare şi apa, li-
niştită, cu toată furtuna de afară, se întindea la pi-
cioarele lor. Strălucirea luminii, semnalată de ingi-
ner, aprindea pe fiecare creastă mii de scîntei, pre-
făcînd cele mai neînsemnate colţuri de stîncă în
pietre nestemate.
Apa reflecta la suprafaţa ei toate aceste puncte
luminoase, astfel încît barca părea să plutească în-
tre două rîuri de lumini,
 
Nu mai încăpea îndoială că razele luminoase, care
ţîşneau din apă şi se loveau de bazalturi, prove-
neau dintr-un izvor de lumină electrică. De altfel,
culoarea ei albă ii trăda originea. Era soarele aces-
tei caverne şi el o umplea de lumină.
La un semn a lui Cyrus Smith, vîslele loviră apa,
ridicînd o ploaie de nestemate, şi barca se îndreptă
spre focarul de lumină, apropiindu-se pînă la cîţiva
metri.
Aici, lărgimea apei măsura vreo trei sute cincizeci
de picioare şi în spatele orbitoarei lumini se ri-
dica un zid uriaş de bazalt, care închidea peştera
în partea aceea. Marea forma aci un fel de lac, de-
oarece peştera se lărgise mult. Bolta, pereţii late-
rali, peretele din fund, toate ornamentele, prisma-
tice, cilindrice, conice, apăreau scăldate în lumină şi
sclipeau atît de viu, încît s-ar fi putut spune că ira-
diau lumină.
în mijlocul lacului, tăcut şi nemişcat, un obiect
lungăreţ, de forma unui fus, plutea la suprafaţa
apelor. Din laturile lui, ca din două cuptoare supra-
încălzite, răzbăteau două fîşii luminoase. Aparatul,
care semăna cu trupul unei balene uriaşe, avea o
lungime de două sute de picioare şi se ridica la
zece-douăsprezece picioare deasupra mării.
Barca se apropie încet. Cyrus Smith se sculase în
picioare, privind înainte cuprins de o adîncă tulbu-
rare. Apucîndu-l deodată pe reporter de braţ, strigă i
—	El este ! Nu poate fi decît el !...
Apoi căzu îndărăt în barcă, şoptind un nume, pe
care numai Gedeon Spilett îl auzi.
Fără îndoială că reporterul cunoştea acest nume,
căci păru şi el foarte tulburat, răspunzînd cu vocea
sugrumată :
—	El ! Un om în afara legii !
—	Da ! Da ! murmură Cyrus Smith.
Inginerul îi spuse lui Pencroff să vîslească spre
straniul aparat plutitor. Trase în partea stîngă, de
unde, printr-un geam gros, ţîşnea o fîşie de lumină,
Cyrus Smith şi tovarăşii săi se urcară pe o plat-
formă, în faţa lor se afla o turelă deschisă. Se re-
 
peziră cu toţii pe scară şi apoi pe un coridor luminat
electric. La capătul coridorului se afla o uşă, pe
care Cyrus Smith o deschise.
Pionierii străbătură grăbiţi o sală bogat împodo-
bită, care dădea într-o bibliotecă scăldată în razele
de lumină ce izvorau dintr-un tavan luminos.
În fundul bibliotecii zăriră o uşă mare, pe care
inginerul o deschise.
Pionierilor li se păru că au pătruns în lumea bas-
melor sau a visurilor ; în faţa lor se întindea un sa-
lon uriaş, un fel de muzeu, în care erau îngrămă-
dite comori minerale, opere de artă şi minuni ale
industriei.
Întins pe un divan frumos, stătea un om, ce pă-
rea să nu-i fi zărit încă.
Cyrus Smith, ridicînd glasul, rosti atunci, spre
marea mirare a tovarăşilor săi :
— Ne-ai chemat, căpitane Nemo ? Iată-ne .



Căpitanul Nemo. Primele sale cuvinte. Povestea
unui erou al luptei pentru independenţa Indiilor.
Ura cotropitorilor. Tovarăşii săi. Viaţa în sînul
apelor. Singur. Ultimul adăpost al lui „Nautilus"
in insula Lincoln. Geniul misterios al insulei.

La auzul acestor cuvinte, omul se sculă, iar lu-
mina îi scaldă chipul, înfăţişînd un cap minunat, cu
frunte înaltă, privire mîndră, barba albă şi păr bogat
dat spre spate.
Omul se. sprijini cu mîna de divanul de pe care
se ridicase. Privirea lui era liniştită. Se vedea că o
boală ascunsă îl rosese încetul cu încetul, dar vo-
cea lui răsuna încă destul de puternic, cînd rosti în
englezeşte, pe un ton ce trăda o mare mirare;
 
 — Domnule, eu n-am nume !
i— Totuşi vă cunosc ! răspunse Cyrus Smith.
Căpitanul Nemo aruncă inginerului o privire ful-
gerătoare, ce dorea parcă să-l nimicească.
Apoi căzu îndărăt pe pernele divanului :
—	La urma urmei ce-mi pasă ? şopti el. Curînd
voi muri !
Cyrus Smith se apropie de căpitanul Nemo, că-
ruia Gedeon Spilett îi apucă mîna fierbinte. Ayrton,
Pencroff, Harbert şi Nab se grămădiseră cuviincioşi
mai la o parte, într-un colţ al minunatului salon,
scăldat de orbitoarele raze electrice.
Căpitanul Nemo îşi trase repede mîna, făcînd semn
inginerului şi reporterului să ia loc.
Se uitau cu toţii la el, fără să-şi ascundă tulbu-
rarea, în faţa lor se afla deci necunoscutul pe care
îl botezaseră „geniul insulei", fiinţa atotputernică,
al cărui ajutor fusese atît de binevenit în împreju-
rări grele. în faţa lor era binefăcătorul, căruia îi da-
torau atîta recunoştinţă. în faţa lor, acolo unde Pen-
croff şi Nab credeau să găsească un zeu, se afla un
simplu om : şi omul acela era pe moarte.
Dar cum de-l cunoştea Cyrus Smith pe căpitanul
Nemo ? De ce se sculase atît de repede căpitanul la
auzul numelui pe care-l credea uitat de toţi ?
Căpitanul îşi reluase locul pe divan şi, proptit în-
tr-un cot, se uita la inginer, care şedea lîngă el.
—	îmi cunoşti numele, domnule ? întrebă el.
—	îl cunosc, — răspunse Cyrus Smith, — după
cum cunosc şi pe acela al minunatului dumitale
aparat submarin...
—	„Nautilus" ? zise căpitanul zîrnbind.
—	Da, „Nautilus".
—	Dar ştii... ştii cine sînt ?
—	Ştiu.
—	S-au scurs totuşi treizeci de ani de cînd am
rupt orice legătură cu lumea locuită, treizeci de ani
de cînd trăiesc în adîncul mării, singurul loc în
care am găsit libertatea ! Cine a putut să-mi tră-
deze taina ?
 
—	Un om care nu ţi-a promis s-o păstreze, căpi-
tane Nemo, şi care, prin urmare, nu poate fi învi-
nuit de trădare.
—	Francezul pe care întîmplarea l-a zvîrlit pe bord
acum şaisprezece ani ?.
     — Chiar el !
— Atunci, n-a pierit împreună cu cei doi tovarăşi
ai săi în vîrtejul Maelslrüm-ului, unde intrase sub-
marinul „Nautilus" ?
— N-au pierit, şi povestea lor a fost dăruită ci-
titorilor sub numele de „pouăzeci de mii de leghe
sub mări".
—	E doar povestea cîtorva luni din viaţa mea
domnule! rosti repede căpitanul.
—i Adevărat, — urmă Cyrus Smith, — dar cîteva
luni din viaţa dumneavoastră ciudată au fost des-
tul ca să vă faceţi cunoscut...
— Şi să fiu socotit un mare vinovat, nu-i aşa ?
răspunse căpitanul Nemo, zîmbind dispreţuitor. De-
sigur, un revoltat, scos poate din rîndul oamenilor 
Inginerul nu răspunse.
—	Şi acum, domnule ?
-— Nu mi-e dat mie să-l judec pe căpitanul Nemo,
— răspunse Cyrus Smith, — cel puţin în ceea ce
priveşte trecutul său. Ca şi alţii, de altfel, nici eu
nu ştiu ce v-a îndemnat să duceţi o viaţă atît de
ciudată şi nu pot să judec efectele, necunoscînd cau-
zele. Ştiu însă un lucru, că, de cînd am fost zvîr-
liţi pe insula Lincoln, un om ne-a ajutat în cele mai
grele împrejurări. Mai ştiu că datorăm viaţa noastră
unui om bun, mărinimos, puternic, şi că acest om
puternic, mărinimos şi bun, sînteţi dumneavoastră,
căpitane Nemo !
—	Eu sînt, răspunse simplu căpitanul.
Inginerul şi reporterul se ridicară. Tovarăşii lor
se apropiara şi ei şi erau cît pe ce să-şi arate re-
cunoştinţa prin vorbe...
Îi opri însă, o mişcare a căpitanului Nemo, care
le spuse cu o voce mai mişcată decît ar fi dorit:
— După ce mă veţi fi ascultat.
 
Şi căpitanul în fraze scurte şi simple, le dezvălui
întreaga sa viaţă
Povesti pe scurt, totuşi era nevoit să-şi încordeze
toate puterile ce-i mai rămăseseră, pentru a spune
tot ce dorea. Se vedea că lupta împotriva unei mari
slăbiciuni. De mai multe ori, Cyrus Smith îl rugă
să se odihnească, dar căpitanul dădea din cap, ca
unul căruia nu-i mai aparţine ziua următoare, iar
atunci cînd reporterul îi propuse să-l îngrijească, îi
răspunse :
—- În zadar. Clipele mele sînt numărate !
Căpitanul Nemo era un indian, prinţul Dakkar,
fiu de rajah şi nepotul eroului Indiilor, Tippoo-Sa-
hib2, La vîrsta de zece ani, tatăl său îl trimise în
Europa, ca să primească acolo o educaţie completă,
în dorinţa ascunsă de a-l vedea luptînd o dată, cu
arme egale, împotriva acelora care erau asupritorii
ţării sale.
De la zece la treizeci de ani, prinţul Dakkar, om
înzestrat cu însuşiri alese, sufleteşti şi intelectuale,
învăţă de toate. Ştiinţă, literatură, artă — în toate
aceste ramuri, prinţul îşi însuşi cunoştinţe temei-
nice...
Prinţul Dakkar călători în toat'ă Europa. Numele
şi averea lui îi deschideau toate uşile, dar ispitele
acestei lumi nu-l atrăgeau niciodată. Tînăr şi fru-
mos, rămînea întotdeauna serios, închis, setos de
învăţătură, purtînd în suflet o ură înverşunată.
Prinţul Dakkar purta în el ura împotriva singu-
rei ţări în care nu călcase niciodată, cu toate că fu-
sese poftit de nenumărate ori ; prinţul Dakkar ura
Anglia şi purta în el toată ura pe care o simte învin-
sul faţă de cotropitor. Cotropitul nu iertase cotropi-
torul. Fiul ţării, pe care Anglia nu izbutise s-o înge-
nunchieze decît de ochii lumii, crescut în spiritul idei-
lor de luptă şi de răzbunare, plin de dragoste neţăr-
murită pentru patria sa încătuşată de englezi, nu
1 Povestea căpitanului Nemo a fos publicată sub titlul:
„Douăzeci de mii de leghe sub mări". (Nota red. fr.)
s Tippoo-Sahib — ultimul nabab de Mysore, duşman al engle-
zilor (1749—1799). (N.R.)
 
voia să pună piciorul pe acel pămînt blestemat, ai
cărui stăpîni înrobiseră Indiile.
Prinţul Dakkar deveni un artist, pe care-l impre-
siona tot ce era frumos, un învăţat, căruia nici o
ştiinţă nu-i era străină, un om politic, format la
şcoala diplomaţiei europene. în ochii observatorului
superficial, el putea să treacă drept unul din acei
cosmopoliţi dornici să cunoască, dar care dispreţuiesc
faptele, putea fi socotit unul din acei călători ce se
scaldă în bogăţii, firi reci şi mîndre, care cutreieră
necontenit lumea şi nu au nici o patrie. Lucru cu
totul neadevărat. Artistul, învăţatul acesta, rămăsese
indian cu sufletul, indian prin dorinţa lui de răzbu-
nare, indian prin nădejdea pe care o nutrea că în-
tr-o zi va cîştiga drepturile ţării sale, redîndu-i in-
dependenţa şi gonind străinii.
în 1849, prinţul Dakkar se întoarse în ţara lui. El
se căsători cu o indiană, al cărei suflet nobil sîngera
şi el pentru patria lor. Avu doi copii pe care-i iubea
nespus de mult. Dar fericirea lui casnică nu putea
să-l facă să uite robia Indiilor. El aştepta un prilej
şi prilejul se ivi.
Jugul englez apăsa prea greu asupra poporului
indian. Prinţul Dakkar se aşeză în fruntea nemUlţu-'
miţilor, sădind în sufletele lor toată ura ce clocotea
în el împotriva străinilor. Cutreieră nu numai terito-
riile libere ale Indiei, dar şi cele supuse direct ad-
ministraţiei engleze, amintind tuturor de zilele mă-
reţe în care Tippoo-Sahib murise ca un erou la Se-
ringapatam, luptând împotriva englezilor.
în 1857 izbucni marea revoltă a cipailor. Prinţul
Dakkar deveni sufletul şi organizatorul răscoalei, pu-
nîndu-şi toată priceperea şi bogăţia în slujba cau-
zei poporului său. El însuşi nu se cruţă : lupta în
primele rînduri ; îşi primejdui viaţa ca cel mai necu-
noscut dintre eroii ce se ridicaseră pentru libertatea
ţării lor ; fu rănit de zece ori, fără să-şi găsească
moartea, chiar atunci cînd cei din urmă luptători
pentru independenţă cădeau răpuşi de gloanţele en-
glezeşti.
 
Niciodată puterea britanică nu trecuse printr-o pri-
mejdie mai mare ; dacă cipaii ar fi fost ajutaţi din
afară, aşa cum nădăjduiseră, influenţa şi dominaţia
Angliei în Asia ar fi luat sfîrşit.
Numele prinţului Dakkar era vestit. Eroul nu se
ascunsese, el luptase în văzul tuturor. Se puse un
mare preţ pe capul lui şi, fiindcă nu se găsi nici un
trădător care să-l vîndă, răzbunarea căzu asupra ta-
tălui şi mamei sale, asupra soţiei şi copiilor săi, mai
înainte ca el să-şi fi dat seama de primejdia ce-i păş-
tea din pricina lui...
încă o dată dreptatea se prăbuşise. Ca de atîtea
ori în istoria omenirii, puterea nesocotise dreptatea.
Cipaii fură învinşi şi ţara vechilor rajahi căzu din
nou sub jugul englezilor, care deveni şi mai apă-
sător.
Prinţul Dakkar nu fusese răpus în luptă şi se re-
trase în munţii provinciei Bundelkung. Rămas sin-
gur, fu cuprins de un mare dezgust de omenire. în-
cepuse să urască lumea civilizată, care ajunsese să-l
îngrozească. Dorea să fugă cît mai departe, pentru
totdeauna, aşa că îşi adună resturile averii şi, într-o
bună zi, împreună cu douăzeci de tovarăşi, oameni
de nădejde, se făcu nevăzut.
Oare unde plecase prinţul Dakkar să caute liber-
tatea pe care n-o găsise în ţinuturile locuite de oa-
meni ? în sînul apelor, în adîncurile mărilor unde
nu putea să-l caute nimeni.
învăţatul luă locul războinicului. Prinţul prefăcu
în şantier o insulă pustie din Pacific şi acolo construi,
după planurile sale, un submarin. Pentru toate ne-
voile aparatului său plutitor se sluji de electricitate,
a cărei putere uriaşă se pricepu s-o întrebuinţeze,
folosind procedee care aveau să fie cunoscute mai
tîrziu. Obţinu astfel lumină, căldură şi forţă motrice.
Marea, cu comorile sale nesfîrşite, cu miriadele de
peşti, cu plantele şi ierburile ei, cu toate bogăţiile ei
naturale, cu cetaceele uriaşe ce trăiau în apele ei, la
care se adăugau şi comorile ce le pierduseră oame-
nii, mulţumea pe deplin trebuinţele eroului nostru şi
ale echipajului său. Astfel se împlinea cea mai mare
 
dorinţă a prinţului, aceea "de a rupe orice legături
cu oamenii de pe pămînt. Submarinul fu botezat
„Nautilus", el însuşi îşi spuse căpitanul Nemo, apoi
dispăru sub mări.
Ani de-a rîndul cutreieră oceanele de la un pol la
celălalt. Trăind ca un om izgonit de societate,; cule-
gea de pe meleaguri nestrăbătute cele mai minunate
comori. Milioanele scufundate o dată cu galioanele
spaniole în golful Vigo în 1702 îi puseseră la înde-
uiînă bogăţii nesecate, pe care le folosea ajutînd po-
poarele ce luptau pentru independenţa patriei lor *4
Niciodată însă nu se afla cine trimitea aceste aju-
toare.
Nu mai avusese de multă vreme de-a face cu se-
menii săi, cînd, în noaptea de 6 noiembrie 1866, trei
oameni fură zvîrliţi pe bordul submarinului. Erau un
profesor francez, servitorul lui şi un pescar cana-
dian. Cei trei oameni fuseseră aruncaţi în mare în
timpul ciocnirii dintre „Nautilus" şi vasul american
„Abraham Lincoln", care îl urmărea.
De la profesor află căpitanul Nemo că „Nauti-
lus", socotit cînd un mamifer uriaş din familia ce-
taceelor, cînd un submarin condus de piraţi, era ur-
mărit pe toate mările.
Căpitanul Nemo ar fi putut azvîrli în ocean aceşti
oameni pe care întîmplarea îi aruncase pe vas, tulbu-
rîndu-i misterioasa existenţă, totuşi nu procedă ast-
fel. Se mulţumi să-i ţină prizonieri şi le fu dat să
trăiască o minunată călătorie de douăzeci de mii de
leghe sub mări.
În ziua de 22 iunie 1867, cei trei oameni, care. nu
cunoşteau trecutul căpitanului Nemo, izbutiră să fugă
cu o barcă de pe „Nautilus". Cum în clipa aceea
„Nautilus" era tîrît spre coasta Norvegiei, fiind pur-
tat de vîrtejul Maelsirom-ului, căpitanul îşi închipui
că fugarii îşi găsiseră moartea în fundul grozavei
prăpăstii căscată sub ape. Nu află niciodată că fran-
cezul şi cei doi tovarăşi ai lui fuseseră aruncaţi ca
prin minune pe ţărm, unde îi adăpostiseră pescarii
1 E vorba de revolta candioljlor, pe care căpitanul Nemo îi
ajutase. (N. A.).
 
insulelor Lofoten. Nu ştia nimic nici despre cartea
pe care profesorul, întors în Franţa, o publicase, carte
în care povestea călătoria ciudată şi aventuroasă a
submarinului „Nautilus"! în timpul celor şapte luni
petrecute pe vas.
Căpitanul Nemo continuă multă vreme această
viaţă, cutreierînd mereu mările. Tovarăşii săi pieriră
unul cîte unul şi îşi găsiră loc de veşnică odihnă în
cimitirul de corali din fundul Pacificului. „Nautilus"
ajunse încetul cu încetul pustiu, şi, în cele din urmă,
căpitanul rămase singurul în viaţă dintre toţi cei
care se refugiaseră cu el în adîncul oceanului.
Pe atunci, căpitanul Nemo avea şaizeci de ani.
Rămas singur, izbuti să aducă submarinul pînă la
unul din porturile submarine, unde obişnuia să po-
posească uneori.
Portul se afla sub insula Lincoln ; era chiar acela
în care se găsea şi acum vasul „Nautilus".
De şase ani căpitanul stătea acolo; nu mai că-
lătorea pe mare şi aştepta moartea, clipă în care va
porni şi el pe calea tovarăşilor săi. întîmplarea făcu
să asiste la prăbuşirea balonului, în care se aflau
prizonierii sudiştilor. îmbrăcat în haine de scafan-
dru, el se plimba sub ape, pe lîngă ţărmul insulei,
cînd fu zvîrlit în mare inginerul. într-o pornire de
omenie, căpitanul îl salvă pe _Cyrus Smith.
La început ar fi dorit să fugă de cei cinci naufra-
giaţi, dar, datorită acţiunii vulcanice, portul său fu-
sese închis prin ridicarea unui prag de bazalt, aşa
că submarinul nu mai putea să treacă prin bolta crip-
tei. O barcă uşoară putea trece, submarinul însă nu
mai avea apă destulă pentru a se deplasa.
Astfel stînd lucrurile, căpitanul Nemo rămase pe
loc şi, pîndind oamenii ce fuseseră aruncaţi pe o
insulă pustie, făcu totul ca să rămînă nevăzut. în-
cetul cu încetul, văzîndu-i cinstiţi, energici, legaţi
între ei printr-o frăţească prietenie, încercările lor îi
stîrniră interesul. Fără să vrea, pătrunse toate tainele
vieţii lor. îmbrăcat în scafandru, căpitanul se stre-
cura cu uşurinţă pînă la puţul interior al Casei de
Granit şi, ridicîndu-se pe colţurile stîncii, îi auzea pe
 


pionieri vorbind de trecut, de prezent şi viitor. Şi
oamenii aceştia cinstiţi izbutiră să-l împace pe că-
pitanul Nemo cu omenirea, pe care o reprezentau
atît de frumos pe insulă .
Căpitanul Nemo îl salvase pe Cyrus Smith. Tot
el îl adusese pe Top la Cămin, îl scosese apoi din
apele lacului şi tot el, căpitanul Nemo, aşezase la
capul Epavei lada cu preţiosul ei conţinut. Căpitanul
dăduse drumul bărcii pe curentul rîului Mercy, arun-
case frînghia din înălţimea Casei de Granit, atunci
cînd năvăliseră maimuţele, el le dezvăluise prezenţa
lui Ayrton pe insula Tabor. El aşezase în fundul ca-
nalului torpila care zvîrlise bricul în aer şi tot el il
scăpase pe Harbert de la o moarte sigură, aducînd
chinina, după cum, tot el lovise ocnaşii cu nişte
gloanţe electrice, cunoscute numai de el, gloanţe pe
care le folosea în vînătorile submarine. Astfel se ex-
plicau atîtea incidente care păreau de neînţeles şi
care toate dovedeau mărinimia şi cunoştinţele neobiş-
nuite ale căpitanului.
Acest mare mizantrop ardea totuşi de dorinţa de
a ajuta pe alţii. Mai avea de dat cîteva sfaturi bune
protejaţilor săi şi, cum simţea că i se apropie sfîr-
şitul, el îi chemase pe pionieri, după cum am văzut,
de la Casa de Granit, folosind firul cu care legase
stîna de „Nautilus". Poate că n-ar fi făcut acest lu-
cru, dacă ar fi ştiut că Cyrus Smith îi cunoştea po-
vestea şi îi ştia numele.
Căpitanul terminase povestea vieţii sale. Cyrus
Smith luă cuvîntul ; el reaminti toate incidentele care
exercitaseră asupra coloniei o influenţă atît de bine-
făcătoare, şi, în numele tovarăşilor săi şi al ,}ui, aduse
mulţumiri binefăcătorului lor.
Dar căpitanul Nemo nu cerea să fie răsplătit pen-
tru binele făcut. Era stăpînit de un singur gînd şi,
înainte de a strînge mîna pe care i-o întindea ingi-
nerul, spuse :
— Acum, domnule, îmi cunoaşteţi viaţa, vă rog
să mă judecaţi .
Vorbind astfel, căpitanul făcea aluzie la un incident
grav, la care fuseseră martori cei trei străini arun-
 
caţi pe bordul submarinului său, incident pe care
profesorul francez cu siguranţă că îl relatase în car-
tea sa şi al cărui răsunet desigur că fusese îngro-
zitor.
într-adevăr, cu cîteva zile înainte de fuga profe-
sorului şi a celor doi tovarăşi ai săi, „Nautilus", ur-
mărit de o fregată, în nordul Atlanticului, se repe-
zise ca un berbece asupra acestui vas, scufundîn-
du-l fără milă.
Cyrus Smith înţelese despre ce este vorba şi nu
răspunse nimic.
—	Era o fregată engleză, domnule, strigă căpi-
tanul Nemo, redevenind pentru o clipă prinţul Dak-
kar. O fregată engleză, m-aţi înţeles ? Ea m-a ata-
cat ! Eram încolţit într-un golf îngust şi nu prea
adînc !... Trebuia să trec şi... am trecut.
Apoi, cu vocea calmă:
—	Eram în dreptul meu, adăugă el. Am făcut peste
tot binele pe care l-am putut face şi tot răul pe care
eram dator să-l fac. Dreptate nu înseamnă întot-
deauna iertare !
Urmară cîteva minute de tăcere, apoi căpitanul
Nemo rosti următoarea întrebare:
—	Ce părere aveţi despre mine, domnilor ?
Cyrus Smith întinse mîna căpitanului, răspunzînd
cu voce gravă :
—	Căpitane, aţi greşit crezînd că trecutul poate fi
reînviat, şi aţi luptat împotriva istoriei. Greşeala
dumneavoastră nu exclude admiraţia, şi numele dum-
neavoastră poate să înfrunte judecata istoriei.
Căpitanul Nemo suspină adînc ridicînd mîna spre
cer.    
—	Am făcut bine sau am făcut rău ? şopti el,
Cyrus Smith răspunse :
—	Căpitane, aveţi în faţa dumneavoastră nişte
oameni cinstiţi, pe care i-aţi ajutat şi care vă vor
plînge de-a pururi !
Harbert se apropie de căpitan, îngenunche şi lu-
îndu-i mîna i-o sărută.
O lacrimă se prelinse din ochii muribundului,
—	Fii binecuvîntat, fiul meu !.., şopti el.
 

Ultimele ceasuri ale căpitanului Nemo. Dorinţele
unui muribund. O amintire pentru prietenii săi de
o zi. Sicriul căpitanului Nemo. Clteva sfaturi. Mo-
mentul suprem, În fundul mărilor.


Era în zori. Nici o rază de lumină nu pătrundea
în cripta a cărei intrare era închisă acum de flux.
Dar lumina artificială, care izvora în lungi fîşii din
pereţii vasului, nu slăbise şi apa continua să strălu-
cească în jurul vasului plutitor.
Copleşit de oboseală, căpitanul Nemo căzu înapoi
pe divan. Nu putea fi vorba să-l transporte la Casa
de Granit, căci îşi manifestase dorinţa să rămînă în
mijlocul minunăţiilor de pe „Nautilus", să aştepte
aci moartea, care nu mai putea să întîrzie.
În timpul unei lungi toropeli, care semăna cu un
lung leşin, Cyrus Smith şi Gedeon Spilett examinară
cu grijă bolnavul. Vădit lucru, căpitanul se stingea
încetul cu încetul. Acest trup, altădată atît de puter-
nic, nu mai era decît învelişul plăpînd al unui suflet
gata să se stingă. Viaţa, cîtă mai era în el, se con-
centrase acum în inimă şi în creier.
Inginerul şi reporterul se sfătuiră în şoaptă. Cum
puteau să-l mai îngrijească pe muribund ? Era oare
în puterea lor dacă nu să-l scape, cel puţin să-i pre-
lungească viaţa cu cîteva zile ? El însuşi le spusese
că nu exista nici un leac şi că aşteaptă liniştit moar-
tea de care nu se temea.
—	Nu putem face nimic, spuse Gedeon Spilett.
—	Dar de ce se stinge? întrebă Pencroff.
—	Nu ştiu. Se stinge încet, răspunse reporterul.
—	Totuşi, — spuse marinarul, — dacă l-am duce
afară, la aer şi la soare, poate că şi-ar reveni ?
—- Nu, Pencroff, — răspunse inginerul, — nu-i ni-
mic de făcut! De altfel, căpitanul Nemo n-ar consimţi
 
să părăsească bordul. De treizeci de ani trăieşte pe
,,Nautilus" şi tot aici vrea să moară.
Se vede că răspunsul lui Cyrus Smith fusese auzit
de căpitanul Nemo, căci el se ridică puţin, spunînd cu
voce slabă, dar totuşi desluşită :
—	Aveţi dreptate, domnule. Trebuie şi vreau să
mor aci. Am o singură rugăminte.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi se apropiara de divan,
aşezînd pernele în aşa fel, încît muribundul să se
sprijine mai bine.
Privirea lui se opri rînd pe rînd pe minunăţiile sa-
lonului scăldat de razele electrice, ce treceau prin
plafonul luminos. Se uita rînd pe rînd la tablourile
maeştrilor italieni, flamanzi, francezi şi spanioli, atîr-
nate pe pereţi, la reproducerile în marmură şi în
bronz, aşezate pe piedestale, la orga minunată, apoi
la vitrinele aşezate în jurul unei fîntîni centrale şi
împodobite cu cele mai frumoase produse ale mării
— plante marine, zoofite, perle minunate, de o ne-
preţuită valoare — şi în sfîrşit, ochii i se aţintiră
asupra cuvintelor scrise pe frontonul muzeului :
„Mobilis În mobili".
Căpitanul Nemo parcă dorea să mai vadă pentru
cea din urmă oară minunăţiile naturii şi ale artei,
la care îşi limitase orizontul în anii nenumăraţi pe-
trecuţi sub mare !
Cyrus Smith respectă tăcerea căpitanului Nemo.
El aştepta ca muribundul să vorbească.
Peste cîteva minute, în timpul cărora întreaga lui
viaţă i se depănase în faţa ochilor, căpitanul Nemo se
întoarse către pionieri :
—	Domnilor, credeţi că-mi datoraţi oarecare recu-
noştinţă ?...
—	Căpitane, ne-am da viaţa pentru dumnea-
voastră !
—	Bine, — urmă căpitanul Nemo, — bine!... Fă-
găduiţi-mi că-mi veţi îndeplini ultimele dorinţe şi voi
fi astfel răsplătit pentru tot ceea ce am făcut pentru
dumneavoastră.
—	Vă făgăduim, răspunse Cyrus Smith.
 
Prin această făgăduială se simţea angajat atît el.
cît şi tovarăşii săi.
—	Domnilor, — grăi căpitanul, — mîine voi fi
mort.
Îl opri cu un semn pe Harbert, care ar fi vrut să
răspundă ceva.
—	Mîine voi fi mort şi doresc să nu am alt mor-
mînt decît vasul meu. El va fi sicriul meu ! Toţi prie-
tenii mei odihnesc în fundul mărilor ; acolo vreau să
odihnesc şi eu.
Aceste cuvinte ale căpitanului Nemo fură primite
cu o adîncă tăcere.
—	Ascultaţi-mă cu luare-aminte, domnilor, urmă
el. Vasul „Nautilus" este prizonier în această peşteră,
a cărei intrare a fost astupată. Dar, deşi el nu mai
poate să-şi părăsească închisoarea, poate totuşi să se
scufunde în abisul din fundul ei, servind astfel drept
sicriu rămăşiţelor mele pămînteşti.
Pionierii ascultau cu evlavie cuvintele muribun-
dului.
—	Mîine, după moartea mea, domnule Smith, —
urmă căpitanul, — veţi părăsi, împreună cu tovarăşii
dumneavoastră, vasul „Nautilus", căci toate bogă-
ţiile pe care le conţine trebuie să dispară o dată cu
mine. Prinţul Dakkar vă lasă o singură amintire:
caseta... de acolo... conţine diamante în valoare de cî-
teva milioane, amintiri ale unui timp în care, fiu şi
soţ, am Crezut aproape în fericire; ea mai conţine o
colecţie de perle, adunate de mine şi de prietenii mei
în fundul mărilor. Cu această comoară veţi putea
face într-o zi lucruri multe şi bune. În mîinile dum-
neavoastră, domnule Smith, şi a tovarăşilor dumnea-
voastră, banii nu vor constitui o armă primejdioasă.
Sînt sigur că vor fi bine folosiţi. 
După cîteva clipe de odihnă, căpitanul Nemo vorbi
mai departe :
—	Mîine veţi lua caseta şi veţi părăsi salonul, în-
chizînd uşa, apoi vă veţi urca pe platforma lui „Nau-
tilus", veţi închide turela, fixînd-o în buloane.
—	Aşa vom face, căpitane.
—	Bine. După aceea vă veţi urca în barca cu care
 
aţi venit! Dar înainte de a părăsi vasul, duceţi-vă în
partea dinapoi şi deschideţi cele două robinete mari,
care se află la nivelul apei. Marea va pătrunde în
rezervoare şi vasul „Nautilus" se va scufunda încetul
cu încetul sub valuri, odihnindu-se pe vecie în fundul
abisului.
Cyrus Smith făcu o mişcare de împotrivire, dar că-
pitanul adăugă :
—	Nu te teme ! Veţi scufunda un cadavru !
Nici Cyrus Smith şi niciunul dintre tovarăşii săi
nu se crezură îndreptăţiţi să facă vreo observaţie.
Aceasta era ultima dorinţă a căpitanului Nemo, pe
care ei trebuiau s-o respecte.
—	Am cuvîntul dumneavoastră, domnilor ? mai în-
trebă căpitanul Nemo.
—	Îl aveţi, căpitane, făgădui inginerul.
Căpitanul făcu un gest de mulţumire şi îi rugă pe
pionieri să-l lase singur cîteva ore. Gedeon Spilett
ceru să rămînă lîngă el, pentru cazul în care s-ar fi
ivit vreo criză, dar muribundul se împotrivi spunînd :
—	Voi trăi pînă mîine, domnilor !
Părăsiră.cu toţii salonul, străbătură biblioteca şi
sufrageria şi ajunseră în partea din faţă, în camera
maşinilor, unde se aflau aparatele electrice, care o
dată cu căldura şi lumina dădeau şi forţa mecanică
ce punea în mişcare vasul „Nautilus".
Inginerul constată uluit că submarinul era o ade-
vărată capodoperă, care adăpostea la rîndul ei alte
capodopere.
Pionierii urcară pe platforma care se ridica la vreo
şapte-opt picioare deasupra apei. Ei se opriră
acolo, lîngă un geam gros lenticular, care închidea
un fel de ochi mare din care ţîşnea un val de lumină,
îndărătul acestui ochi se afla o cabină, în care se
zăreau roţile cîrmei. Aici stătea timonierul cînd con-
ducea vasul „Nautilus" printre straturile lichide, pe
care razele electrice le luminau pînă la mare depăr-
tare.
Mişcaţi de cele văzute şi auzite, Cyrus Smith şi
tovarăşii săi rămaseră mai întîi tăcuţi şi li se strîngea
inima, gîndindu-se la acela a cărui mînă îi scăpase
 
de atâtea ori, la protectorul pe care abia îl cunoscu-
seră de cîteva ore şi care acum era pe moarte !
Oricare va fi judecata posterităţii, prinţul Dakkar
avea să rămînă una din acele figuri deosebite, care
nu se pot şterge din amintirea oamenilor.
— Ce om ! spuse Pencrotf. E de necrezut cum a
putut să trăiască în fundul oceanului. Şi cînd te gîn-
deşti că n-o fi fost mai liniştit aci ca în altă parte !
—	„Nautilus", — observă Ayrton, — ar fi putut
să ne folosească. Părăseam insula Lincoln, îndrep-
tîndu-ne cu ajutorul lui către ţinuturile locuite.
—	Drace ! strigă Pencroff. Eu nu m-aş încumeta
să conduc o astfel de corabie. înţeleg să cutreier mă-
rile, dar nu să mă plimb pe sub mare !
—	Socot, Pencroff, — răspunse reporterul, — că
manevrarea unui aparat submarin ca „Nautilus" tre-
buie să fie uşoară, şi că ne-am fi deprins destul de
repede. Cu el nu te temi nici de furtuni şi nici de cioc-
niri. La cîteva picioare de la suprafaţă, apele mării
sînt tot atît de liniştite ca şi apele unui lac.
—	Se poate! — răspunse marinarul, — dar eu
prefer să înfrunt o furtună zdravănă cu un vas bine
echipat. O corabie e făcută să plutească pe apă şi
nu să meargă pe sub apă.
—	Dragii mei, — îi împacă inginerul, — este de
prisos, cel puţin în ceea ce priveşte vasul „Nautilus",
să discutăm chestiunea navelor submarine. Vasul
„Nautilus" nu este al nostru şi nu avem dreptul să
dispunem de el. De altminteri, în nici un caz nu ar
servi la nimic. Afară de faptul că nu poate să iasă
din peştera a cărei intrare e închisă de un perete din
stînci de bazalt, căpitanul Nemo doreşte ca după
moartea sa să se scufunde împreună cu vasul. Aceasta
este dorinţa lui şi noi trebuie s-o respectăm.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi mai vorbiră cîtva timp,
apoi coborîră în interiorul vasului. După ce mîncară,
se întoarseră în salon.
Căpitanul Nemo ieşise din toropeala care-l copleşise
şi ochii săi îşi regăsiseră strălucirea de altădată. Un
zîmbet îi flutură pe buze.
Pionierii se apropiară de el.
 
—	Domnilor, —- le spuse căpitanul, — sînteţi nişte
oameni curajoşi, cinstiţi şi buni. V-aţi devotat cu to-
tul operei comune. V-am observat adesea. V-am iubit
şi vă iubesc !... Daţi-mi mîna, domnule Smith .
Cyrus Smith întinse mîna căpitanului, care i-o
strînse călduros.
— Ce bine-mi face ! şopti el.
Apoi urmă :
— Dar am vorbit destul despre mine ! Trebuie acum
să vă vorbesc despre dumneavoastră şi despre insula
Lincoln, pe care v-aţi adăpostit.., Aveţi de gînd s-o
părăsiţi ?
— Da, căpitane, dar ne vom reîntoarce! răspunse
cu vioiciune Pencroff.
—	Să vă întoarceţi ?... Se pare, Pencroff, *** răs-
punse căpitanul zîmbind, — că iubeşti mult această
insulă. De altfel, ea s-a transformat datorită vouă şi
vă aparţine de drept,
—- Aveţi vreo ultimă dorinţă de transmis ? întrebă
inginerul. Vreo amintire de predat prietenilor pe care
i-aţi lăsat în munţii Indiilor ?
—	Nu, domnule Smith, nu mai am prieteni ! Sînt
ultimul din neamul meu... sînt mort de mult pentru
toţi acei pe care i-am cunoscut... Dar să revenim la
dumneavoastră. Singurătatea, izolarea sînt lucruri
triste, ele sapă puterile omeneşti... Mă sting fiindcă
am crezut că omul poate trăi singur !... Trebuie să
faceţi totul, ca să părăsiţi insula Lincoln şi să reve-
deţi ţara unde v-aţi născut. Ştiu că nemernicii au
distrus corabia pe care aţi făcut-o...
—	Construim alta, — spuse Gedeon Spilett, — un
vas destul de mare, ca să ne transporte pînă în ţinu-
turile cele mai apropiate; dar ne vom întoarce>;cu
siguranţă ! Prea multe amintiri ne leagă de aceste
ţărmuri, ca să le uităm vreodată !
—	Aici l-am cunoscut pe căpitanul Nemo. spuse
Cyrus Smith.
—	Numai aici vom regăsi amintirea dumneavoastră
neştirbită ! adăugă Harbert.
—	Şi eu aici îmi voi dormi somnul de, veci dacă...
răspunse căpitanul. Şovăi o clipă şi în Joc să-şi ter-
 
mine fraza, se mulţumi să spună : Domnule Smith, aş
vrea să vă vorbesc numai dumneavoastră !
Tovarăşii inginerului, respectînd dorinţa muribun-
dului, părăsiră încăperea.
Cyrus Smith rămase numai cîteva minute singur
cu căpitanul Nemo ; îşi chemă apoi prietenii îndărăt,
dar nu le spuse nimic din cele destăinuite de muri-
bund.
Gedeon Spilett observă bolnavul cu multă atenţie.
Se vedea că acesta nu mai era susţinut decît de ener-
gia lui morală, care curînd nu va mai putea să lupte
cu slăbiciunea fizică.
Ziua luă sfîrşit, fără ca să se ivească vreo schim-
bare. Pionierii nu părăsiră nici o clipă submarinul.
Se înnoptase, lucru care' nu se observa în criptă.
Căpitanul Nemo nu suferea, dar se stingea. Chipul
său măreţ şi palid era liniştit. Pe buze îi fluturau
cîteodată cuvinte neînţelese, care aminteau diferite
întîmplări din viaţa lui ciudată. Se vedea că viaţa
părăsea încetul cu încetul trupul ale cărui extremităţi
începeau să se răcească.
O dată sau de două ori, el se mai adresă pionie-
rilor aşezaţi lîngă el, zîmbindu-le cu acel ultim zîm-
bet, ce mai dăinuieşte şi după moarte.
În sfîrşit, puţin după miezul nopţii, căpitanul Nemo
făcu o ultimă mişcare, izbutind să-şi încrucişeze bra-
ţele pe piept, ca şi cînd ar fi dorit să moară astfel
aşezat.
Pe la ora unu dimineaţa, ultima licărire de viaţă i
se refugiase în privire. în ochii din care altădată ţîş-
niseră flăcări, luci o ultimă scînteie. Apoi îşi dădu
sufletul.
Aplecîndu-se, Cyrus Smith închise ochii aceluia care
fusese prinţul Dakkar şi care acum nu mai era nici
căpitanul Nemo.'
Harbert şi Pencroff plîngeau. Ayrton îşi ştergea pe
furiş ochii. Nab, împietrit, îngenunchease lîngă re-
porter.
Cyrus Smith, întinzînd mîna peste capul mortului,
şopti:
 
— Odihmeşte-te în pace !
Peste cîteva ore, pionierii îndepliniră ultimele do-
rinţeale căpitanului, ţinîndu-şi astfel făgăduiala dată.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi părăsiră vasul „Nauti-
lus", luînd cu ei singura amintire lăsată de binefăcă-
torul lor, caseta cu comori.
Minunatul salon, scăldat în lumină, fu închis cu
grijă. Uşa de fier a turelei fu înşurubată în aşa fel,
încît nici o picătură de apă să nu pătrundă în in-
teriorul submarinului.
Apoi pionierii coborîră în barca legată de vas şi o
traseră spre pupa. Acolo, la nivelul apelor, se aflau
două robinete mari, care erau în directă legătură cu
rezervorul ce determina scufundarea  submarinului.
Ei deschiseră robinetele, rezervorul se umplu şi
submarinul „Nautilus", scufundîndu-se încetul cu în-
cetul, dispăru în adîncuri.
Pionierii îl urmăriră cu privirea. Lumina sa puter-
nică se zărea prin apa străvezie, în timp ce cripta se
întuneca treptat. Apoi, uriaşa revărsare de raze elec-
trice se şterse şi, în curînd, vasul „Nautilus", sicriul
căpitanului Nemo, atinse fundul mării.
Gînduri. Lucrările de construcţie sînt reluate.
1 ianuarie 1869. Flăcări în creştetul vulcanului.
Primele simptome ale erupţiei. Ayrton şi Cyrus
Smith la stînă. Explorarea criptei Dakkar. Ce-i
spusese căpitanul Nemo inginerului ?

În zorii zilei, pionierii se îndreptară spre intrarea
peşterii, căreia îi dăduseră numele de „cripta Dakkar",
în amintirea căpitanului Nemo. Marea se retrăsese,
îngăduindu-le să se strecoare cu uşurinţă sub boltă.
Barca de tablă rămase acolo, la adăpost de valuri.
Mai prevăzători ca de obicei, Pencroff, Nab şi Ayr-
ton o traseră pe mica fîşie de nisip, care mărginea
una din laturile criptei ; acolo era la loc sigur.
 
Furtuna încetase. Ultimele bubuituri de tunet se
pierdeau spre apus. Nu mai ploua, dar cerul era încă
înnorat. Luna octombrie, începutul primăverii australe,
nu se anunţa frumoasă şi, din pricina vîntului schim-
bător, nu se putea conta pe o vreme stabilă.
Cyrus Smith şi tovarăşii săi părăsiră cripta Dakkar,
îndreptîndu-se spre stînă. De-a lungul drumului, Naib
şi Harbert ridicară firul întins de căpitan între stînă
şi peşteră, ca să-l folosească mai tîrziu.
Pionierii vorbiră puţin pe drum. Cele trăite în
timpul nopţii îi mişcase profund. Necunoscutul care
îi ocrotise atît de mult, omul din care închipuirea lor
făcuse un geniu, căpitanul Nemo, nu mai era. Dis-
păruse împreună cu vasul său în adîncuri. Fiecăruia
i se părea că este mai singur ca înainte. Se obişnui-
seră să se bizuie pe această intervenţie atotputernică,
ce Ie va lipsi de acum înainte, şi atît Gedeon Spilett,
cît şi Cyrus Smith erau stăpîniţi de aceleaşi gînduri.
Aşa încît, tot drumul păstrară cu toţii tăcerea.
Pe la ora nouă dimineaţă, pionierii se întoarseră
la Casa de Granit.
Ei hotărîră să se ocupe cît mai serios de construirea
vasului căruia Cyrus Smith îi consacră tot timpul şi
toată grija sa. Nu ştiau ce. le pregăteşte viitorul. Se
cerea ca pionierii să aibă la îndemînă o corabie, cu
care să poată înfrunta chiar vremea rea, şi cu care,
la nevoie, să poată străbate un drum mai lung. Chiar
dacă după terminarea lucrărilor de construcţie, pio-
nierii nu s-ar fi putut hotărî să părăsească insula,
pornind spre unul din arhipelagurile Polineziei sau
spre coastele Noii Zeelande, trebuiau însă neapărat
să întreprindă călătoria pe insula Tabor, pentru a de-
pune acolo un document, care să arate unde se afla
Ayrton. Era o precauţie foarte nimerită, presupunând
că se întoarce yachtul scoţian.
Lucrările fură reluate. Cyrus Smith, Pencroff şi
Ayrton, cărora Nab, Gedeon Spilett şi Harbert le aju-
tau ori de cîte ori nu aveau treburi mai importante,
munceau neobosiţi. Corabia trebuia să fie gata peste
cinci luni, adică la începutul lui martie, pentru ca vi-
 
zita la insula Tabor să se facă înaintea furtunilor din
timpul echinoxului. De aceea, dulgherii nu pierdeau
o clipă. Le trebuiau doar corpul vasului, căci tot res-
tul echipamentului îl aveau de la bricul Speedy.
Sfîrşitul anului 1868 se scurse cu aceste lucrări
importante. După două luni şi jumătate de muncă se
vădi cît de bune erau planurile lui Cyrus Smith. Pen-
croff muncea de zor şi nu se sfia să bombăne cînd ci-
neva lăsa uneltele dulgherului, luînd puşca vînătoru-
lui. Dar rezervele Casei de Granit trebuiau reînoite,
căci iarna se apropia. Totuşi marinarul era nemulţu-
mit cînd vreunul din muncitori lipsea de pe şantier.
In zilele acelea de zor el muncea cît şase.
Toată vara fu ploioasă. După cîteva zile de călduri
mari, atmosfera încărcată cu electricitate dezlănţuia
de fiecare dată furtuni violente, care deplasau stra-
turile superioare de aer. Puţine erau răstimpurile în
care nu se auzea zgomotul surd şi îndepărtat al
tunetului. Era un. huruit continuu, aşa cum se aude
în regiunile ecuatoriale ale globului.
În ziua de 1 ianuarie 1869 izbucni o furtună de o
violentă nemaivăzută şi trăsnetul căzu de mai multe
ori pe insulă, doborînd şi lovind cîţiva copaci mari.
Să fi avut oare vreo legătură furtuna cu fenomenele
ce se petreceau în măruntaiele globului ? Cyrus Smith
avea toate motivele să creadă acest lucru, căci furtu-
nile erau întovărăşite de simptomele vulcanului, care
reintrase în acţiune.
În ziua de 3 ianuarie, Harbert, care se urcase în
zorii zilei pe platoul Grande-Vue pentru a înşeua unul
din onaggaşi, zări nori groşi de fum în creştetul co-
nului,
îşi chemă îndată tovarăşii.
— Ei, — strigă Pencroff, — de data asta. nu mai
sînt aburi ! Mi se pare că uriaşul nu se mai mulţu-
meşte să răsufle, văd că vrea să şi fumeze !
Această metaforă întrebuinţată de marinar zugră-
vea întocmai schimbarea petrecută la gura vulcanului.
De vreo trei luni, din crater ieşeau nişte aburi mai
mult sau mai puţin groşi; ei proveneau din fierberea
lăuntrică a substanţelor minerale. Dar acuma, în lo-
 
cui aburilor, se ridica un fum gros, o adevărată co-
loană cenuşie largă la bază de vreo trei sute de pi-
cioare, şi care se deschidea ca o ciupercă uriaşă, la
înălţimea de şapte, pînă la opt sute de picioare dea-
supra creştetului muntelui.
—	S-a aprins coşul, spuse Gedeon Spilett.
—	Şi nu-l vom putea stinge! răspunse Ilarbert.

—	Ar trebui să existe hornuri şi pentru vulcani,
observă Nab cu seriozitate.
—	Bine, Nab, — strigă Pencroff, — te pomeneşti
că ţi-ar conveni să stingi un asemenea horn ?
Şi marinarul rîse cu hohote.
Cyrus Smith observa cu atenţie fumul gros care se
ridica deasupra muntelui Franklin şi din cînd în cînd
trăgea cu urechea, ca şi cînd ar fi vrut să prindă
vreo bubuitură depărtată. Apoi, întorcîndu-se spre
tovarăşii săi, de care se depărtase puţin, le spuse :
—	Dragii mei, nu trebuie să ascundem adevărul.
S-a petrecut o mare schimbare. Materiile vulcanice nu
mai sînt în stare de fierbere, acum ele s-au aprins şi
sîntem fără îndoială ameninţaţi de o erupţie !
—	Bine, domnule Smith ! Să vedem erupţia, —
strigă Pencroff, — şi dacă este frumoasă, vom
aplauda ! Nu cred că trebuie să ne îngrijorăm prea
tare !
—	Nu, Pencroff, — răspunse Cyrus Smith, — căci
fostul drum al lavelor rămîne deschis şi, mulţumită
aşezării sale, craterul s-a revărsat întotdeauna spre
nord. Şi totuşi...
—	Şi totuşi, deoarece nu avem nici un folos de pe
urma unei erupţii, ar fi mai bine să nu aibă loc, spuse
reporterul.
—- Cine ştie ! răspunse marinarul. Poate că vulca-
nul conţine vreo substanţă folositoare şi preţioasă,
pe care va binevoi s-o scuipe şi pe care o vom folosi.
Cyrus Smith clătină din cap, ca unul care nu se
aştepta la nimic bun de pe urma unui fenomen atît
de năvalnic. El nu privea lucrurile în felul lui Pen-
croff. Deşi lava, în urma orientării craterului, nu ame-
ninţa direct părţile împădurite şi cultivate ale insulei,
se puteau totuşi ivi alte încurcături. într-adevăr, erup-
 
ţiile pot fi însoţite şi de cutremure ; o insulă de felul
insulei Lincoln, alcătuită din roci atît de diferite, ba-
zalt într-o parte, granit într-alta, lavă la nord, ni-
sipuri mişcătoare la sud, substanţe care nu erau bine
închegate între ele, risca să fie fărâmiţată. Prin ur-
mare, deşi scurgerea materiilor vulcanice nu consti-
tuia prin ea însăşi un pericol serios, orice mişcare la
temelia insulei putea să aibă însă urmări foarte
grave.
—	Mi se pare, — spuse Ayrton, care îşi lipise ure.
chea de pămînt, — mi se pare că aud un huruit, ea
acelai pe care îl face o căruţă încărcată cu bare de
fier.
Pionierii ascultară cu multă atenţie şi se încredin-
ţară că Ayrton avea dreptate. Huruitul era însoţit de
nişte mugete subterane, care se stingeau şi reînviau,
ca şi cînd un vînt puternic ar fi suflat în adîncul pă-
mîntului. Dar nu se auzea nici o detunătură propriu-
zisă. Se putea crede că aburii şi fumul îşi croiseră
drum prin coşul central şi că supapa fiind destul de
largă, nici o explozie nu era de temut.
—	Ei, — spuse Pencroff, — n-aveţi de gînd să vă
întoarceţi la lucru ? Muntele Franklin n-are decît să
fumeze, să plîngă, să geamă, să scuipe foc şi flăcări
cît i-o place, dar ăsta nu-i un motiv să stăm degeaba !
Haideţi, Ayrton, Nab, Harbert, domnule Cyrus şi dum-
neavoastră, domnule Spilett, azi toată lumea trebuie
să se ţină de lucru. Peste două luni vreau ca noul
„Bonadventure" — căci îi vom da acelaşi nume — să
plutească pe apele portului Balonului ! N-avem nici
o clipă de pierdut !
Pionierii, pe care Pencroff îi chema la lucru, cobo-
rîră cu toţii pe şantierul de construcţie şi-şi văzură
de treabă.
In timpul zilei de 3 ianuarie munciră cu rîvnă, fără
să se preocupe de vulcan, pe care nu-l puteau zări
de pe plaja Casei de Granit. Dar, de vreo două ori,
o umbră mare acoperi soarele, care-şi urma drumul
lui zilnic pe un cer cît se poate de senin, indicînd
astfel că un nor gros de fum trecea între discul lui
şi insulă. Vîntul, suflînd din larg, căra aburii spre
 
apus. Cyrus Smith şi Gedeon Spilett observară aceste
întunecări trecătoare şi vorbiră între ei de fenomenul
vulcanic, care era tot mai puternic, dar lucrul nu fu
întrerupt. Interesul lor, mai mult ca oricînd, era ca
vasul să fie construit cît mai repede. Cine ştie dacă
această corabie nu va deveni într-o bună zi singurul 
lor adăpost ?
Seara, după cină, Cyrus Smith, Gedeon Spilett şi
Harbert se urcară pe platoul Grande-Vue. Se întune-
case de-a binelea, şi, mulţumită întunericului, aveau
să poată constata dacă se zăreau şi flăcări sau ma-
terii incandescente printre aburii şi fumul care ţîşneau
pe gura craterului.
—	Craterul este în flăcări ! strigă Harbert, care,
mai-sprinten decît tovarăşii săi, pusese cel dintîi pi-
ciorul pe platou.
Muntele Franklin, care se afla la o depărtare de
şase mile, apăru ca o torţă uriaşă, în creştetul căreia
pîlpîiau cîteva flăcări fumegînde. Ele erau amestecate
cu atîta fum, atîta zgură şi atîta cenuşă, încît strălu-
cirea lor, foarte slabă, nu reieşea prea mult din în-
tunericul nopţii. Doar un fel de licărire roşcată se
răspîndise pe întreaga insulă ; vîrtejuri uriaşe de fum
întunecau înălţimile cerului, printre care străluceau
cîteva stele.
— Merge repede ! spuse inginerul.
—. Nici nu e de mirare, răspunse reporterul. Vulca-
nul s-a trezit cam de mult timp. Îţi aduci aminte,
Cyrus, că primii aburi au apărut pe vremea cînd am
cercetat bolţile muntelui, în căutarea ascunzişului
căpitanului Nemo ? Dacă nu mă înşel, asta s-a în-
tâmplat la 15 octombrie.
—	Da ! răspunse Harbert. Şi de atunci au trecut
două luni şi jumătate !
—	Focurile subterane mocnesc de zece săptămâni,
— urmă Gedeon Spilett, — aşa că nu mă mir că sînt
acum atît de violente !
—	Nu ţi se pare că freamătă pământul ? întrebă
Cyrus Smith.
—	Ba da, — răspunse Gedeon Spilett, — dar de la
asta şi pînă la un cutremur de pămînt...
 
—	Nu spun că sîntem ameninţaţi de un cutremur,
zise Cyrus Smith. Nu ! Aceste vibraţiuni sînt datorite
efervescenţei focului interior. Scoarţa pămîntului nu
este decît peretele unui cazan, şi peretele unui cazan
vibrează ca o placă sonoră sub apăsarea gazelor.
Este tocmai ceea ce se petrece şi aci în clipa de
faţă.
—	Ia uitaţi-vă ce limbi de foc minunate! strigă
 Harbert.
în clipa aceea ţîşni din crater un adevărat foc de
artificii, a cărui strălucire nu fusese întunecată de
aburi. mii de scîntei luminoase şi de puncte străluci-
toare zburau în toate părţile. Unele spărgeau bolta
de fum, lăsînd după ele o dîră de praf incandescent.
Această desfăşurare fu întovărăşită de pocnituri suc-
cesive, care semănau cu ţăcănitul unei mitraliere.
Cyrus Smith, Gedeon Spilett şi Harbert, după ce
stătură o oră pe platoul Grande-Vue, se întoarseră
la Casa de Granit. Inginerul era gînditor, preocupat
chiar, în aşa măsură, încît reporterul se crezu îndrep-
tăţit să-l întrebe dacă se Veni ea de vreun pericol apro-
piat, ce s-ar datora erupţiei.
—	Da şi nu ! răspunse Cyrus Smith.
—	Totuşi, — urmă reporterul, — cea mai mare ne-
norocire care ar putea să ne lovească ar fi un cutre-
mur de pămînt, care să răscolească întreaga insulă.
Cred însă că nu ne ameninţă acest pericol, de vreme
ce aburii şi lava au găsit drum liber şi s-au scurs în
afară.
—	Da, — răspunse Cyrus Smith, — nici mie nu
mi-e frică de un cutremur de pămînt obişnuit, provocat
de expansiunea gazelor subterane. Dar sînt alte cauze,
care pot pricinui mari catastrofe.
—	Care anume, dragă Cyrus ?
—	Nu prea ştiu... trebuie să văd... să vizitez mun-
tele... peste cîteva zile vom fi lămuriţi.
Gedeon Spilett nu mai întrebă nimic şi, curînd, cu
toate detunăturile vulcanului, care se întăreau mereu
şi erau repetate de ecou, locuitorii Casei de Granit
se scufundară într-un somn adînc.
 
Mai trecură trei zile : 4, 5 şi 6 ianuarie. Lucrau
mereu la construcţia vasului, şi inginerul îi zorea cît
putea, fără să dea nici o explicaţie. Muntele Franklin
purta în creştet un nor întunecat, urît la înfăţişare ;
o dată cu flăcările, vulcanul arunca şi bucăţi de stînci
incandescente, care cădeau înapoi în crater. Pencroff,
care căuta să vadă mai puţin sumbru fenomenul ce se
desfăşura înaintea ochilor săi, zise rîzînd :
—	Ia te uită! Uriaşul se joacă cu mingea! Jon-
glează !
într-adevăr, pietrele cădeau înapoi şi se părea că
lava ridicată de presiunea lăuntrică, nu ajunsese încă
la orificiul craterului.
Dar, oricît de grabnice erau lucrările de construcţie
ale vasului, pionierii erau nevoiţi să vadă şi de cele-
lalte treburi, care-i chemau în diferite colţuri ale in-
sulei, înainte de toate trebuiau să meargă la stînă,
unde se afla turma de mufloni şi de capre, pentru a
le reînnoi provizia de furaj. Hotărîră deci ca Ayrton
să se ducă acolo în ziua de 7 ianuarie, şi fiindcă el
putea să se ocupe singur de treburile de la stînă, pio-
nierii se mirară cu toţii cînd îl auziră pe inginer
spunîndu-i lui Ayrton :
—	Dacă te duci mîine la stînă, am să te întovă-
răşesc.
—	Ei ! Domnule Cyrus ! strigă marinarul... Zilele
noastre de lucru sînt numărate şi dacă plecaţi şi dum-
neavoastră vom avea patru braţe mai puţin !
:— Lipsim doar o zi, — răspunse Cyrus Smith, —
dar trebuie să mă duc la stînă... trebuie să-mi dau
seama cum stăm cu erupţia.
—	Erupţia ! Erupţia ! răspunse Pencroff nemulţu-
mit. Mare lucru şi cu erupţia asta ! Ce-mi pasă mie
de erupţie ?
Cu toată împotrivirea marinarului, explorarea do-
rită de inginer fu hotărîtă pentru a doua zi. Harbert
ar fi vrut să-l întovărăşească pe Cyrus Smith, dar se
feri să-l supere pe Pencroff prin lipsa sa.
A doua zi, în zori, Cyrus Srnith şi Ayrton se urcară
în căruţa la care înhămaseră cei doi onaggaşi şi se
îndreptară în mare grabă spre stînă.
 
Deasupra pădurii treceau nori groşi, mereu reînoiţi
de funinginea ce ieşea o dată cu fumul din craterul
muntelui Franklin. Norii aceştia, care se rostogoleau
greoi prin văzduh, erau compuşi din tot felul de sub-
stanţe. Singur, fumul vulcanului nu putea să-i facă
atît de deşi şi de greoi. În mijlocul acestor vălătuci
pluteau în suspensie zgură pulverizată şi o cenuşă
foarte fină, atît de fină, încît se putea menţine în aer
luni de zile.
Dar, de cele mai multe ori, praful acesta cade la
pămînt, lucru care se întîmplă şi de data aceasta. în-
dată după sosirea lui Cyrus Smith şi a lui Ayrton la
stînă, se lăsă un fel de ninsoare negricioasă, semă-
nînd cu un praf de puşcă fin, care schimbă pe loc în-
făţişarea solului. Copacii şi pajiştile se acoperiră cu
un strat de pulbere destul de gros. Din fericire, vîntul
sufla de la nord-est, alungind cea mai mare parte a
norilor deasupra mării.
—	Ciudat fenomen, domnule Smith ! spuse Ayrton.
—	E destul de grav, răspunse inginerul. Această
piatră pulverizată, acest praf de origină minerală.do-
vedesc tulburări mari în păturile inferioare ale vul-
canului.
—	Şi ce e de făcut ?
—	Nimic. Doar să ne dăm seama cît de înaintată
este erupţia. Dumneata, Ayrton, ocupă-te de stînă.
în timpul acesta, eu voi urca pînă la izvoarele Pîrîu-
lui Roşu şi voi examina povîrnişul de nord al mun-
telui. Apoi...
—	Apoi... domnule Smith ?
 — Apoi vom vizita cripta Dakkar... Vreau să văd...
în sfîrşit, am să mă întorc să te iau peste două ore.
Ayrton pătrunse în curtea stînei, şi, în aşteptarea
inginerului, văzu ,de mufloni şi de capre. Animalele
păreau oarecum neliniştite din pricina primelor simp-
tome ale erupţiei.
Cyrus Smith o luă pe creasta de răsărit a munte-
lui, ocoli Pîrîul Roşu şi ajunse la locul unde, împreună
cu tovarăşii săi, descoperise izvorul sulfuros, în timpul
primei lor cercetări.
Lucrurile se schimbaseră mult . în loc de o singură
 
coloană de fum, acum ţîşneau din pămînt treisprezece
coloane, ce păreau împinse cu violenţă de un piston.
Se vedea limpede că, în locul acela, scoarţa pămîntu-
lui era supusă unei presiuni înspăimîntătoare. Atmos-
fera era saturată de gaze sulfuroase, de hidrogen
sulfurat, de acid carbonic, amestecate cu aburi de
apă. Inginerul simţi cum tresăreau blocurile de lavă
pietrificate de odinioară, risipite prin acele locuri, dar
nu văzu nici o urmă de lavă proaspătă.
Privind coasta de nord a muntelui Franklin, con-
stată acelaşi lucru.
Vîrtejuri de fum şi de flăcări zvîcneau din crater ;
o adevărată grindină de zgură cădea la pămînt; dar
nici o scurgere de lavă nu-şi făcuse loc prin gura
craterului, fapt care dovedea că nivelul materiilor vul-
canice nu atinsese încă orificiul superior al coşului
central.
„Tare aş dori să se fi întîmplat ! gîndi Cyrus Smitb.
Aş avea cel puţin siguranţa că lava şi-a luat drumul
său obişnuit. Cine ştie dacă ea nu se va revărsa prin-
tr-o deschizătură nouă ? Dar nu în asta constă pri-
mejdia ! Căpitanul Nemo a ştiut ce spune ! Nu ! Pri-
mejdia nu este aci 1"
Cyrus Smith înainta pînă la şoseaua imensă, a că-
rei prelungire încadra golful îngust al Rechinului.
Putu deci să cerceteze cu grijă dîrele de lavă din
această regiune. Nu încăpea îndoială că ultima erup-
ţie avusese loc de foarte mult timp.
Se întoarse, trăgînd cu urechea la bubuiturile subte-
rane, care huruiau ca un tunet neîntrerupt şi printre
care se deosebeau detunături puternice. La ora nouă,
era înapoi la stînă.
Ayrton îl aştepta.
—	Vitele au tot ce le trebuie, domnule Smith,
spuse el.
—	Bine, Ayrton.
—	Sînt însă neliniştite!
—	Da, instinctul nu înşală, Ayrton. Ia un felinar
şi amnarul şi să pornim.
Ayrton făcu ce i se cerea. Onaggaşii, destrămaţi,
fură lăsaţi liberi în stînă. Poarta fu închisă pe dina-
 
fară şi Cyrus Smith apucă, împreună cu Ayrton, po-
teca îngustă care ducea la ţărm.
Călcau amîndoi pe pămîntul acoperit cu substanţe
pulverizate, căzute din văzduh. Nici un patruped nu
se zărea în pădure. Păsările fugiseră şi ele. Din cînd
în cînd, o adiere ridica cenuşa şi cei doi pionieri,
prinşi în vîrtejul ei, nu se mai vedeau unul pe celă-
lalt. În asemenea clipe, duceau batista la ochi şi la
gură, ca să nu se înăbuşe şi să nu fie orbiţi.
În astfel de condiţii, Cyrus Smith şi Ayrton nu pu-
teau umbla repede. Pe lîngă aceasta, aerul era ires-
pirabil, ca şi cînd o parte din oxigenul ce-l conţinea
ar fi fost consumat. Se opreau mereu ca să respire
adînc. Trecuse de ora zece, cînd inginerul şi tovarăşul
său ajunseră pe creasta uriaşei îngrămădiri de ba-
zalt şi de porfir, care alcătuia ţărmul de nord-est al
insulei.
Ayrton şi Cyrus Smith începură să coboare povîr-
nişul abrupt, apucînd aproape acelaşi drum pe care-l
urmaseră în noaptea furtunoasă, cînd se duseseră pen-
tru prima oară la cripta Dakkar. Ziua, această cobo-
rîre era mai puţin primejdioasă, iar stratul de cenuşă
care acoperea stîncile înclinate le făcea mai puţin
lunecoase.
Peste puţin timp dădură de streaşină care înainta
în prelungirea ţărmului. Cyrus Smith îşi reaminti că
ea cobora în pantă lină pînă la mare. Era vremea
refluxului, dar nu se zărea nici o fîşie de nisip şi va-
lurile, cu apa tulburată de cenuşa vulcanică, se spăr-
geau de-a dreptul de stînci.
Cyrus Smith şi Ayrton regăsiră cu uşurinţă deschi-
zătura criptei Dakkar şi se opriră sub ultima stîncă,
ce. se găsea la capătul drumului.
—	Barca de tablă trebuie să fie acolo, spuse ingi-
nerul.
—	E la locul ei, domnule Smith, răspunse Ayrton,
trăgînd spre el barca ce se afla sub boltă.
—	Să ne urcăm, Ayrton!
Urcară amîndoi în barcă. Un uşor curent îi împinse
spre interiorul criptei şi acolo, Ayrton aprinse felina-
 
rul, scăpărînd amnarul. Apoi apucă cele două vîsle,
iar Cyrus Smith trecu la cîrmă şi, cu felinarul aşezat
pe marginea bărcii, în aşa fel încît să le lumineze
calea, se îndreptară spre întunericul bolţii.
Vasul „Nautilus" nu mai era acolo ca să inunde peş-
tera cu lumina farurilor sale. Poate că radiaţiunile
electrice, alimentate de puternicul focar, se mai răs-
pîndeau încă în fundul apelor, totuşi, nici o rază nu
răzbătea din adîncul în care se odihnea căpitanul
Nemo.
Lumina felinarului, deşi slabă, îngădui totuşi ingi-
nerului să înainteze de-a lungul peretelui criptei. O
tăcere mormîntală domnea în boltă, cel puţin în par-
tea din faţă, căci curînd Cyrus Smith auzi nişte bu-
buituri, care ieşeau din măruntaiele pămîntului.
—	Vulcanul, spuse el.
Deodată, împreună cu zgomotul, reacţiile chimice
se manifestară printr-un miros puternic, încît ingi-
nerul şi tovarăşul său începură să se înăbuşe, din
cauza emanaţiunilor sulfuroase.
—	Iată de ce se temea căpitanul Nemo  şopti Cy-
rus Smith, pălind uşor. Totuşi trebuie să mergem
pînă la capăt!
— Să mergem ! răspunse Ayrton, plecîndu-se peste
vîsle şi împingînd barca spre fundul peşterii.
Douăzeci şi cinci de minute după intrarea în peş-
teră, barca atinse peretele din fund.
Aci, sculîndu-se în picioare, Cyrus Smith plimbă
felinarul pe toată suprafaţa peretelui, ce despărţea
cripta de hornul central al vulcanului. Care era gro-
simea acestui perete ? Nu se ştia dacă era de o sută
sau de zece picioare. Dar zgomotele subterane se au-
zeau atît de bine, încît nu părea să fie prea gros.
Inginerul îl cercetă, urmînd o linie orizontală ; apoi
fixă felinarul la capătul unei vîsle şi îl plimbă din
nou la o înălţime mai mare.
Acolo, prin crăpături care de-abia se vedeau, prin
unele prizme puţin depărtate, răzbătea un fum înecă-
cios, care infecta aerul peşterii. Aceste crăpături, din-
tre care unele mai largi, ajungeau pînă la o distanţă
de două sau trei picioare deasupra apelor peşterii,   j
 
Cyrus Smith rămase pe gânduri. Apoi şopti :
— Da ! Căpitanul avea dreptate ! Aci se află peri-,
colul, un pericol grozav !
Ayrton nu spuse nimic, dar, la un semn a lui Cyrus
Smith, apucă vîslele şi peste o jumătate de oră ieşeau
amîndoi din cripta Dakkar.




Cyrus Smith dă raportul. Pionierii grăbesc lu-
crările de construcţie. O ultimă vizită la stînă.
Lupta între foc şi apă. Ce rămîne la suprafaţa
insulei. Se hotărăşte lansarea corăbiei. Noaptea de
8 spre 9 martie.

A doua zi dimineaţă, la 8 ianuarie, după o zi şi o
noapte petrecute la stînă, Cyrus Smith şi Ayrton se
întoarse la Casa de Granit, lăsînd totul în ordine.
Inginerul îşi adună tovarăşii şi le spuse că insula
Lincoln trece printr-un pericol foarte mare, pe care
nici o putere omenească nu putea să-l oprească.
—	Dragii mei, zise el, şi vocea sa trăda adîncă
emoţie. Insula Lincoln nu este din acelea care
dăinuiesc cît globul pămîntesc. Ea este sortită unei
distrugeri mai apropiate sau mai depărtate, a cărei
cauză se află chiar în structura ei. De la această dis-
trugere nimic n-o poate sustrage !
Pionierii se uitară unul la altul şi apoi la inginer.
Nu înţelegeau nimic.
—: Vorbeşte lămurit, Cyrus ! ceru Gedeon Spilett.
—	Voi vorbi lămurit, — răspunse Cyrus Smith, —
sau mai bine zis vă voi transmite explicaţia pe care,
în timpul convorbirii noastre secrete, mi-a dat-o că-
pitanul Nemo.
—	Căpitanul Nemo ! strigară pionierii.
—	Da, este ultimul serviciu pe care a vrut să ni-I
facă înainte de a muri !
 
—	Ultimul serviciu ! strigă Pencroff. Ultimul ser-
viciu ! Să vedeţi că, aşa mort cum este, el ne va mai
face şi alte servicii !
—	Dar ce ţi-a spus căpitanul Nemo ? întrebă re-
porterul.
—	Veţi afla totul, dragii mei, răspunse inginerul.
Insula Lincoln nu se aseamănă cu celelalte insule ale
Pacificului, şi o anume particularitate a ei, pe care
mi-a dezvăluit-o căpitanul Nemo, e de natură să
atragă, mai tîrziu sau mai devreme, dislocarea teme-
liei sale submarine.
—	O dislocare! Insula Lincoln ! Nu se poate!
strigă Pencroff, care, cu tot respectul care-l avea pen-
tru Cyrus Smith, nu se putea opri să dea din umeri.
—	Ascultă, Pencroff, urmă inginerul. Căpitanul
Nemo a observat şi am observat şi eu însumi, ieri,
în cursul unei explorări făcute în cripta Dakkar, că
această peşteră se prelungeşte sub insulă pînă în
inima vulcanului, nefiind despărţită de hornul centra!
decît prin peretele din fundul ei. Acum, acest perete
este brăzdat de crăpături şi spărturi, prin care au şi
început să iasă gazele sulfuroase din interiorul vulca-
nului.
—	Şi atunci ? întrebă Pencroff, a cărui frunte se
încruntase.
—	Atunci mi-arn dat seama că aceste crăpături se
măresc sub presiunea interioară, că peretele de bazalt
se crapă încetul cu încetul şi că în curînd apa mării
care se află în peşteră, va trece dincolo de spărturi.
—	Bine ! răspunse Pencroff, care încercă încă o
dată să mai glumească. Marea va stinge vulcanul şi
totul se va isprăvi !
—	Da, totul se va isprăvi ! răspunse Cyrus Smith.
în ziua în care marea va năvăli prin peretele despăr-
ţitor, pătrunzînd prin hornul central pînă în mărun-
taiele insulei, unde clocotesc materiile eruptive, în
ziua aceea, Pencroff, insula Lincoln va fi aruncată în
aer, aşa cum s-ar întîmpla cu Sicilia, dacă Medite-
rana ar năvăli în vulcanul Etna Í
Pionierii nu răspunseră nimic la cele arătate atît
 
de lămurit de către inginer. înţelegeau acum pe de-
plin pericolul ce-i ameninţa.
Trebuie să spunem că Cyrus Smith nu exagerase
nimic. Mulţi oameni s-au gîndit că s-ar putea stinge
vulcanii, care mai toţi se află pe malul mării sau a!
lacurilor, deschizînd un drum apelor. Ei nu bănuiau
că în felul acesta o parte a globului ar putea sări în
aer, întocmai ca un cazan ai cărui aburi sînt înteţiţi
brusc de un foc puternic. Năvălind într-un spaţiu în-
chis, a cărui temperatură este evaluată la cîteva mii
de grade, apa s-ar evapora cu atîta energie încît nici
un înveliş n-ar mai putea să-i reziste.
Nu mai încăpea îndoială că insula, ameninţată de
o dislocare groaznică şi apropiată, va rezista atîta
timp cît va rezista peretele criptei Dakkar. Nu era o
chestie de luni, nici de săptămîni, ci de zile, poate
de ore !
Primul simţămînt al pionierilor fu unul de durere
adîncă ! Ei nu se gîndeau la pericolul care-i ameninţa
direct, ci numai la distrugerea ţinutului care îi adă-
postise, a insulei pe care o făcuseră atît de roditoare,
pe care o iubeau şi a cărei înflorire o doreau ! Atîta
oboseală şi atîta muncă zadarnică !
Pencroff nu-şi putu reţine lacrimile care-i lunecară
pe obraji.
Mai vorbiră astfel cîtva timp şi analizînd ce le ră-
mînea de făcut ajunseră la concluzia că nu mai aveau
timp de pierdut, că trebuiau să grăbească terminarea
vasului, care era singurul mijloc de scăpare la în-
demîna locuitorilor insulei.
Fiecare fu deci folosit pentru această muncă. La
ce-ar mai fi avut nevoie să secere, să strîngă recolta,
să vîneze şi să mărească rezervele Casei de Granit ?
Rezervele din cămară şi magazie ajungeau pentru
aprovizionarea vasului, oricît de lungă ar fi fost că-
lătoria. Era nevoie însă, mai presus de orice, ca vasul
să fie gata înainte de inevitabila catastrofă.
Muncile fură reluate cu înfrigurare. Pe la 23 ianua-
rie vasul era aproape gata. Pînă atunci nu se mai
ivise nici o schimbare în creştetul vulcanului. Prin
crater ieşeau mereu aburi, fum amestecat cu flăcări
 
şi pietre incandescente. Dar, în timpul nopţii de 23
spre 24, sub presiunea lavei, care ajunsese la nivelul
primului etaj al vulcanului, conul care-i forma creş-
tetul fu zvîrlit la pămînt. Se auzi un zgomot îngrozi-
tor. Pionierii crezură în primul moment că începuse
dislocarea insulei. Se repeziră cu toţii afară.
Era pe la ora două noaptea.
Cerul era în flăcări. Conul superior — un masiv
înalt de o mie de picioare, cîntărind miliarde de li-
vre — fusese trîntit pe insula al cărei sol se cutremu-
rase. Din fericire, conul înclina spre nord, aşa încît
căzu pe nisipurile şi stîncile vulcanice aflate între
vulcan şi mare. Craterul, larg deschis, proiecta spre
cer o lumină atît de intensă încît, prin efectul răsfrîn-
gerii, atmosfera părea incandescentă. În acelaşi timp,
un torent de lavă, pornind din creştetul cel nou, se
scurgea în mai multe cascade, ca apa care se revarsă
dintr-un vas prea plin ; mii de şerpi de foc se prelin-
geau pe povîrnişurile vulcanului.
— Stîna ! Stîna ! strigă Ayrton.
In urma orientării noului crater, lavele se prăvăleau
spre stînă, ameninţînd cu distrugerea imediată părţile
cele mai mănoase ale insulei, izvoarele Pîrîului Roşu
şi pădurea Jacamarului.
La ţipetele lui Ayrton, pionierii se repeziră spre
grajdul onaggaşilor. Căruţa era înhămată. Aveau cu
toţii un singur gînd : să se grăbească să dea drumul
animalelor închise la stînă.
înainte de ora trei dimineaţă ajunseră la stînă.
Zbieretele asurzitoare arătau groaza muflonilor şi a
caprelor. Un puhoi de materii incandescente, de mi-
nerale lichefiate se şi prăvăleau de pe povîrnişul mun-
telui spre livadă, doborînd gardul în acea parte. Ayr-
ton deschise repede poarta şi animalele înnebunite
o luară la fugă care încotro.
O oră mai tîrziu, lava clocotindă umplea stîna,
ştergînd urma micului pîrîiiaş din livadă şi aprinzînd
locuinţa care se mistui ca un chibrit, distrugînd gar-
dul pînă la ultimul stîlp. Nu mai rămăsese nimic din
stînă !
 
Pionierii ar fi vrut să lupte împotriva acestei co-
tropiri ; încercară, dar degeaba, căci rujteau opri
acest cataclism.
Se luminase de ziuă. Era în 24 ianuarie. Cyrus
Smith şi tovarăşii săi hotărîră, înainte de a se în-
toarce la Casa de Granit, să observe direcţia definir
tivă pe care o luase puhoiul de lavă. Panta generală
a solului cobora de la muntele Franklin spre ţărmul
de răsărit şi se temeau că, deşi avea în cale pădurea
deasă a Jacamarului, torentul să nu ajungă totuşi
pînă la platoul Grande-Vue.
—	Lacul ne va apăra, spuse Gédéon Spilett.
—	Să sperăm ! răspunse Cyrus Smith scurt.
Pionierii ar fi dorit să înainteze pînă la şesul pe
care se prăvălise conul superior al muntelui Franklin,
dar lava le tăia drumul. Ea se prelingea de o parte
de-a lungul văii Pîrîului Roşu, şi de altă parte de-a
lungul văii rîului Cascadei, prefăcînd aceste ape în
aburi. Era cu neputinţă să treci puhoiul de lavă ; dinu
potrivă, erau nevoiţi să dea înapoi în faţa lui. Vul-
canul decapitat nu mai era de recunoscut. Vechiul
crater era înlocuit cu un fel de cîmpie dreaptă. Prin
două guri, aşezate pe marginile lui de sud şi de est,
lava se scurgea mereu, formînd două puhoaie dife-
rite. Deasupra noului crater, un nor de fum şi de ce-
nuşă se contopea cu pîclele din atmosferă, adunate
deasupra insulei. Răsunau bubuituri de tunet, care se
confundau cu bubuitul muntelui. Din gura craterului
ţîşneau roci calcinate, care, proiectate la o înălţime
de peste o mie de picioare, se sfărîmau în văzduh, ri-
sipindu-se ca nişte focuri de mitralieră. Cerul răspun-
dea erupţiei vulcanice prin fulgere şi trăsnete.
Pe la orele şase dimineaţa, situaţia devenise in-
suportabilă pentru pionierii care se refugiaseră la
marginea pădurii Jacamarului. Nu numai proiectilele
plouau în jurul lor, dar şi lava, revărsîndu-se din al-
bia Pîrîului Roşu, ameninţa să le taie drumul stînei.
Primele rînduri de copaci luară foc şi seva lor, pre-
făcută dintr-o dată în aburi, îi făcu să pocnească ai-
doma unor focuri de artificii, în timp ce alţii, mai
puţin umezi, rămaseră intacţi în mijlocul lavei.
 
Pionierii o luară înapoi pe drumul stînei. Ei umblau
încet, aproape de-a-ndăratelea. Dar, solul fiind încli-
nat, puhoiul se întindea repede spre est şi, de îndată
ce straturile inferioare de lavă se întăreau, erau aco-
perite de altele clocotitoare.
Torentul principal, care urma valea Pîrîului Roşu,
devenea din ce în ce mai ameninţător. toată această
parte a pădurii era în flăcări şi nori uriaşi de fum
se rostogoleau deasupra copacilor, ale căror rădăcini
pîrîiau în lavă.
Pionierii se opriră lîngă lac, la o jumătate de milă
de punctul de revărsare al Pîrîului Roşu. O problemă
de viaţă şi de moarte se punea pentru ei.
Cyrus Smith, obişnuit cu situaţii grele şi ştiind
că se adresează unor oameni în stare să privească
în faţă adevărul, oricare ar fi fost el, le zise :
—	Dacă lacul opreşte puhoiul, atunci o parte a
insulei va fi ferită de completa devastare, dar dacă
şuvoiul de lavă cuprinde pădurea Far-West-ului,
atunci nici un copac, nici o plantă nu va mai rămîne
pe suprafaţa ei. Pe aceste stînci golaşe nu ne va mai
rămîne altceva de făcut decît să aşteptăm moartea,
care nu va întîrzia şi care se va datora distrugerii
insulei !
—	Atunci, — strigă Pencroff, încrucişîndu-şi bra-
ţele şi lovind pămîntul cu piciorul,- — nici nu mai e
nevoie să lucrăm la corabie, nu-i aşa ?
—	Pencroff, — răspunse Cyrus Smith, — trebuie
să ne facem datoria pînă la urmă !
În clipa aceea, fluviul de lavă, care îşi croise drum
printre copacii frumoşi pe care îi şi distrusese, ajunse
la marginea lacului. Exista acolo o ridicătură a so-
lului, care, dacă ar fi fost ceva mai mare, ar fi putut
să zăgăzuiască puhoiul.
—	La lucru ! strigă Cyrus Smith.
înţeleseră cu toţii ce avea de gînd să facă ingine-
rul. Trebuia oprit torentul de lavă, silindu-l să se
arunce în lac.
Pionierii alergară pe şantier. Luară lopeţi, târ-
năcoape, topoare şi izbutiră în cîteva ore, cu pămînt
şi copacii tăiaţi, să ridice un dig înalt de trei picioare
 
şi lung de cîteva sute de paşi. După terminarea lu-
crului, li se păru că munciseră doar cîteva minute!
Era şi timpul. Materiile lichefiate ajunseseră pînă
la poalele ridicăturii. Fluviul de lavă crescu aidoma
unui rîu care caută să se reverse, ameninţînd să
treacă peste singurul obstacol, care se afla între el
şi pădurea Far-Wesl... dar digul izbuti să înfrîneze
lava şi, după o groaznică clipă de şovăire, ea se
prăvăli în lacul Grant, de la o înălţime de douăzeci
de picioare.
Pionierii priveau gîfîind şi fără să scoată o vorbă
lupta dintre cele două elemente.
Nici o pană nu este în stare să descrie minunata
grozăvie a luptei dintre foc şi apă ! Apa şuiera eva-
porîndu-se în atingere cu lava incandescentă. Aburii
se ridicau la o înălţime uluitoare, ca şi cînd s-ar fi
deschis deodată supapele unui cazan uriaş. Dar, ori-
cît de mare ar fi fost masa de apă a lacului, ea avea
să fie absorbită, căci nu se reînnoia, pe cînd puhoiul,
alimentat de un izvor fără sfîrşit, aducea mereu alte
valuri de materii incandescente.
Cele dintîi lave căzute în lac se solidificară îndată,
acumulîndu-se într-o asemenea măsură, încît se ridi-
cară pînă la suprafaţă. Peste ele se prăvăli o nouă
cantitate de lavă, care, întărindu-se la rîndul său,
ocupa centrul lacului. Se formă un fel de zăgaz, ce
aduna lava care ameninţa cu umplerea lacului, acesta
neputîndu-se revărsa, căci surplusul de ape se pierdea
în aburi. Şuierăturile şi pîriiturile făceau un zgomot
asurzitor, iar aburii tîrîţi de vînt cădeau în mare sub
formă de ploaie. Zăgazul creştea şi blocurile de lavă
solidificată se adunau unele peste altele. În locul ape-
lor liniştite se înălţa acum o îngrămădire uriaşă de
stînci fumegînde : părea că din frămîntările scoarţei
pămîntului s-ar fi ridicat mii de colţuri de rocă. Trei
ore după năvălirea puhoiului, căruia nimic nu i se
mai putea împotrivi, priveliştea lacului te făcea să te
gîndeşti că apele fuseseră răscolite de un uragan, în-
gheţîndu-le în acelaşi timp pe neaşteptate, la o tem-
peratură de douăzeci grade sub zero.
 
De data aceasta, focul învinsese apa.   
Scurgerea lavei spre lacul Grant fu un adevărat
noroc pentru pionieri. Aveau acum cîteva zile de ră-
gaz. Platoul Grande-Vue, Gasa de Granit şi şantierul
se aflau deocamdată la adăpost. Aceste cîteva zile
aveau să le îngăduie să-şi termine vasul. După aceea
aveau de gînd să-l lanseze pentru a se refugia în el,
urmînd să-l echipeze cînd va pluti în elementul său.
Temîndu-se de explozia care ameninţa insula, nu mai
aveau nici o siguranţă să rămînă pe uscat. Adăpos-
tul, pînă acum atît de sigur, de la Casa de Granit,
putea să-şi prăbuşească în fiecare clipă pereţii
peste ei.
În cele şase zile care urmară, de la 25 la 30 ianua-
rie, pionierii munciră cît douăzeci la construirea va-
sului. Aproape că nici nu se odihneau, iar lumina
flăcărilor care ţîşneau din crater le îngăduia să lu-
creze noaptea ca şi ziua. Scurgerea vulcanului parcă
era mai înceată, din fericire, căci lacul Grant era
aproape umplut şi, dacă ar mai fi căzut altă lavă
peste cea dintîi, ea s-ar fi răspîndit, fără îndoială, pe
platoul Grande-Vue şi de acolo pe plajă.
Dar dacă din partea aceasta insula era pusă la
adăpost, lucrurile se prezentau cu totul altfel în par-
tea apuseană.
într-adevăr, al doilea puhoi de lavă, care urmase
valea rîului Cascadei, nu întîlnise nici un obstacol.
Lichidul incandescent se răspîndise în pădurea Far-
West-ului. în acest anotimp, cînd copacii erau uscaţi
de căldură şi secetă, pădurea se aprinsese pe loc in
aşa fel, încît focul cuprinse în acelaşi timp trunchiu-
rile, cît şi crengile înalte, a căror împletire favoriza
întinderea catastrofei. Flăcările păreau să se răspîn-
dească mai repede în înălţimi, decît curentul de lavă
care încingea poalele pădurii.
Animalele înnebunite, fiarele, ca şi cele îmblînzite,
vînat cu păr şi cu pene, se adăpostiră în jurul rîului
Mercy şi în mlaştini, dincolo de drumul care ducea la
portul Balonului. Dar pionierii erau prea ocupaţi ca
să ţină seama de fiare. Ei părăsiseră Casa de Granit
şi nici nu mai încercară să se odihnească la Că-
 
min ; se adăposteau sub un cort, lîngă punctul de re-
vărsare al rîului Mercy.
In fiecare zi, Cyrus Smith şi Gedeon Spilett se ur-
cau pe platoul Grande-Vue. Harbert îi întovărăşea
cîteodată, dar Pencroff nu voia, căci se îngrozea să
vadă cum arată insula devastată.
Spectacolul era într-adevăr dintre cele mai dure-
roase. -Toată partea împădurită a insulei era dez-
golită. Un singur pîlc de arbori verzi se mai zărea la
capătul peninsulei Serpentinei. Ici, colo zăreai trun-
chiuri înnegrite. În locul pădurilor distruse se întindea
un ţinut mai sterp decît mlaştina. Lava înghiţise to-
tul. În locul minunatei vegetaţii, solul era acoperit
cu stînci vulcanice, ce-i dădeau un aspect sălbatic.
Văile rîului Cascadei şi ale rîului Mercy nu mai aveau
nici o picătură de apă şi dacă lacul Grant ar fi fost
în întregime secat, pionierii n-ar fi avut cu ce să-şi
stingă setea. Din fericire, capătul dinspre sud fusese
cruţat şi forma un fel de eleşteu, care conţinea toată
apa potabilă a insulei. La nord-est tîşneau sălbatice
ascuţişurile povîrnişurilor vulcanice, care se întin-
deau ca o gheară uriaşă asupra insulei. Ce înfăţişare
tristă, ce spectacol îngrozitor şi cîtă suferinţă
pentru aceşti pionieri, care, de pe un domeniu mănob,
bogat în cursuri de apă, cu păduri, cu grîne şi cu
recolte, se vedeau dintr-o dată pe o stîncă stearpă,
pe care, fără rezervele lor, ar fi murit de foame !
—	Mi se rupe inima ! spuse într-o zi Gedeon Spi-
lett.
—	Da, Spilett, ai dreptate, răspunse inginerul.
Numai de-am avea timp să isprăvim corabia, singura
noastră scăpare !
—	Nu ţi se pare, Cyrus, că vulcanul se poto-
leşte ? Mai aruncă lavă, dar parcă ceva.mai pu-
ţină !
—	Şi ce-i cu asta ? întrebă Cyrus Smith. Focul
tot mai arde în măruntaiele muntelui, iar marea
poate să năvălească dintr-o clipă într-alia. Ne aflăm
în situaţia călătorilor unui vas mistuit de un incen-
diu, pe care nu-l pot stinge, şi care ştiu că mai cu-
rînd sau mai tîrziu focul va ajunge pînă la'magazia
 
cu praf de puşcă ! Vino, Spilctt, să nu pierdem nici
o clipă !
Timp de încă o săptămînă, adică pînă la 7 fe-
bruarie, lava continuă să se răspindească, dar erup-
ţia se menţinu ca mai înainte. Mai presus de orice,
Cyrus Smith se temea de scurgerea substanţelor li-
chefiate pe plajă, care n-ar fi cruţat în cazul acesta
nici şantierul de construcţie. Între timp, pionierii
începuseră să simtă în adîncul insulei nişte, vibraţii
îngrijorătoare.
Era în ziua de 20 februarie. Corabia nu putea fi
lansată înainte de o lună. Va mai rezista oare insula
atîta ? Pencroff şi Cyrus Smith aveau de gînd s-o
lanseze de îndată ce corpul vasului va fi în stare
să plutească fără să ia apă. Restul se va face mai
tîrziu, dar partea cea mai însemnată era ca pionierii
să-şi găsească un adăpost în afara insulei. Ar fi fost
poate chiar recomandabil să tragă corabia pînă la
portul Balonului, adică cît se poate de departe de
centrul erupţiei, căci la punctul de revărsare al rîuiui
Mercy, aşezat între insula cea mică şi faleză, ea
risca să fie strivită în caz de dislocare. Pionierii
făcură totul ca să termine corpul vasului.
Ajunseră astfel pînă în ziua de 3 martie, socotind
că-l vor putea lansa peste vreo zece zile.
Speranţa înflori din nou în inima pionierilor, atît
de greu încercaţi în cursul acestui al. patrulea an
petrecut pe insula Lincoln! însuşi Pencroff mai ieşi
puţin din deznădejdea în care-l zvîrlise ruina şi de-
vastarea domeniului său. Nu se mai gîndea ce-i drept
decît la corabie, asupra căreia se concentrase nădej-
dea tuturor.
— O vom isprăvi, — spunea el inginerului, — o
vom isprăvi, domnule Cyrus. De altfel e şi timpul,
căci în curînd vine echinoxul şi de va fi nevoie
vom petrece iarna pe insula Tabor. Dar să stăm pe
insula Tabor după ce am stat pe insula Lincoln ? !
Ah, doamne ! Ce nenorocire ! Cine-ar fi crezut una
ca asta ? !
— Să ne grăbim ! răspundea de fiecare dată in-
ginerul.
 
Şi lucrau înainte, fără să piardă o clipă.
Peste cîteva zile, Nab îl întrebă pe Cyrus Smith :
—	Credeţi că toate astea s-ar fi întâmplat dacă
ar fi trăit căpitanul Nemo ?
—	Desigur, Nab, răspunse Cyrus Smith.
—	Eu nu cred ! şopti Pencroff la. urechea lui Nab.
—	Nici eu ! răspunse Nab' serios.
În cursul primei săptămîni a lunii martie, muntele
Franklin ameninţă din nou. Fire de sticlă, care nu
erau altceva decît lavă topită, căzură ca o ploaie
pe sol. Craterul se umplu din nou cu lavă, care se
scurse în toate părţile. Puhoiul năvăli peste lava
întărită, distrugând astfel scheletele copacilor care
rezistaseră primei erupţii. Curentul urmă de data
aceasta ţărmul de sud-vest al lacului Grant, trecu
peste pîrîul Glicerinei şi se năpusti pe platoul Grande-
Vue. Această ultimă lovitură dată operii pionie-
rilor fu îngrozitoare. Din moară, din coteţe şi din
grajduri nu mai rămăsese nimic. Păsările speriate
se risipiră în toate direcţiile. Top şi Jup dădeau
semne de spaimă şi instinctul lor îi făcea să pre-
simtă o catastrofă. Multe animale pieriseră în timpul
primei erupţii. Supravieţuitoarele nu găsiseră alt
adăpost afară de mlaştină şi de platoul Grande-Vue.
Drumul spre acesta din urmă le fu acum închis, căci
un fluviu de lavă sări peste creasta falezei, prăvă-
lind, pe plajă adevărate cataracte de foc. Nimic nu
poate descrie sublima grozăvie a acestui spectacol.
Toată noaptea, o adevărată Niagară de fontă lichidă,
acoperită cu aburi incandescenţi sus şi clocotind în
partea de jos, se înfăţişa privirilor îngrozite ale pio-
nierilor.
Aceştia, nemaivăzînd alt mijloc de scăpare şi deşi
nu călăfătuiseră încă încheieturile din partea de sus
a corăbiei, hotărîră s-o lanseze.
Pencroff şi Ayrton făcură deci îndată toate pregă-
tirile de lansare, care trebuia să aibă loc a doua zi,
în dimineaţa de 9 martie.
Dar, în timpul nopţii de 8 spre 9, o coloană uriaşă
de aburi, izbucnind din crater, se înălţă cu detună-
turi îngrozitoare pînă la o înălţime de peste trei mii
 
de picioare. Peretele criptei Dakkar cedase fără în-
doială sub presiunea gazelor, şi apele mării, năvă-
lind prin coşul central în abisul de foc, se transfor-
maseră deodată în aburi. Craterul nu fu în stare să
ofere aburilor o deschizătură destul de largă. O ex-
plozie, care s-ar fi putut auzi pînă la o sută de mile,
răvăşi atmosfera. Bucăţi de munte se prăvăliră-în
Pacific şi peste cîteva minute oceanul acoperi locul
unde fusese insula Lincoln.



O stîncă singuratică în Pacific. Ultimul refugiu
al pionierilor insulei Lincoln. Perspectiva morţii.
Ajutorul neaşteptat. De ce şi cum vine. Ultima bine-
facere. O insulă pe „uscat". Mormîntul căpitanului
Nemo.

O stîncă singuratică, lungă de treizeci de picioare
şi lată de cincizeci, puţin ridicată deasupra mării,
era singurul punct solid pe care valurile Pacificu-
lui nu-l acoperiseră încă.
Atît mai rămăsese din masivul Casei de Granit !
Pereţii se prăbuşiseră, apoi fuseseră dislocaţi şi cî-
teva stînci din sala mare se îngrămădiseră în aşa
fel, încît formaseră acest pisc. De jur-împrejur totul
dispăruse în adîncimi : conul inferior al muntelui
Franklin, sfîrtecat de explozie, fălcile de lavă ale
golfului Rechinului, platoul Grande-Vue, insula Sal-
vării, rocile de granit de la portul Balonului, bazal-
tul criptei Dakkar şi prelunga peninsulă Serpentină,
atît de depărtată de centrul erupţiei ! Din insula Lin-
coln nu se mai vedea decît această stîncă îngustă,
pe care se adăposteau cei şase pionieri şi cîinele Top.
Animalele dispăruseră şi ele — păsările ca şi cei-
lalţi reprezentanţi ai faunei de pe insulă —: toate
fuseseră strivite sau înecate şi din nenorocire bietul
 
Jup îşi găsise şi el moartea într-o crăpătură a so-
lului !
Cyrus Smith, Gedeon Spilett, Harbert, Pencroff,
Nab şi Ayrton scăpaseră cu viaţă, pentru că în mo-
 mentul exploziei se aflaseră cu toţii sub cort şi fu-
seseră zvîrliţi în mare în clipa în care sfărîmăturile
insulei erau proiectate în toate direcţiile.
Reveniţi la suprafaţă, ei zăriră la mică depărtare
o grămadă de stînci, spre care înotară şi izbutiră să
se urce pe ele.
 Pe această stîncă goală trăiau de nouă zile. Neno-
rociţii mai aveau doar cîteva provizii din magazia
Casei de Granit, pe care le salvaseră înainte de ca-
tastrofă, şi puţină apă dulce, pe care o lăsase ploaia
într-o scobitură a stîncii. Ultima lor speranţă, co-
rabia, fusese sfărîmată. Nu mai aveau cum să pă-
răsească'stînca. N-aveau foc şi nici cu ce să-l facă.
Erau sortiţi pieirii !
În ziua de 18 martie, le mai rămăseseră alimente
doar pentru două zile, deşi mîncaseră numai atîta
cît să poată trăi. Toată ştiinţa şi toată înţelepciunea
lor nu mai slujea la nimic.
Cyrus Smith era liniştit. Gedeon Spilett mai ner-
vos şi Pencroff furios se plimbau de colo pînă colo
pe stîncă. Harbert nu-l părăsea pe inginer şi se uita
la el cerîndu-i parcă un ajutor, pe care acesta nu
avea cum să i-l dea. Nab şi Ayrton se împăcaseră
cu soarta.
—	Of! Nenorocirea nenorocirilor ! repeta mereu
Pencroff. Dacă am avea măcar o coajă de nucă, şi
tot ne-am duce pînă la insula Tabor ! Dar n-avem
nimic, nimic !
—	Bine a făcut căpitanul Nemo, că a murit! sus-
pina Nab.
In cele cinci zile care urmară, Cyrus Smith şi ne-
norociţii săi tovarăşi trăiră mîncînd cu cea mai mare
enonomie, atît cît le trebuia ca să nu moară de
foame. Erau cu toţii grozav de slăbiţi. Harbert şi
Nab începură chiar să aiureze !
Mai puteau ei să păstreze o umbră de nădejde
într-o astfel de împrejurare ? Nu ! Care era singura
 
lor scăpare ? Să treacă un vapor prin apropierea
stîncii. Dar ei ştiau din experienţă că nici un vas nu
trecea prin părţile acelea ale Pacificului ! S-ar fi pu-
tut oare ca, printr-o întîniplare minunată, yachtul sco-
ţian să vină chiar acum să-l ia pe Ayrton din insula
Tabor ? Era puţin probabil. De altminteri, adiniţînd
chiar că venea, comandantul yachlului, după ce va fi
cercetat insula fără rezultat, va porni desigur spre
alte meleaguri, deoarece pionierii nu izbutiseră să
lase acolo o notă, care să-l înştiinţeze despre schim-
bările survenite în viaţa lui Ayrton.
Nu ! Nu mai aveau nici o speranţă şi o moarte în-
grozitoare îi aştepta pe stîncă ! Vor muri de foame
şi de sete.
Şi iată că zăceau la pămînt, leşinaţi, nemaiştiind
ce se petrece în jurul lor. Singur Ayrton, printr-o
sforţare supremă, mai ridica din cînd în cînd capul,
aruncînd priviri dezamăgite spre marea pustie...
Dar iată că în dimineaţa zilei de 24 martie, braţul
lui Ayrton se întinse spre un punct din spaţiu ; el
se ridică, întîi în genunchi, apoi în picioare şi mîna
sa schiţă un semnal !... În larg plutea un vas ! Vasul
nu cutreiera marea la întîmplare. Stînca era pentru
el punctul spre care se îndrepta în linie dreaptă, cu
cea mai mare viteză, şi nenorociţii l-ar fi zărit cu
cîteva ore mai devreme, dacă ar fi avut destulă pu-
tere ca să observe zarea.
— Duncan-ul ! şopti Ayrton, căzînd în nesimţire.

Cînd Cyrus Smith şi tovarăşii săi îşi veniră în
fire, mulţumită îngrijirilor primite, fără ca să în-
ţeleagă cum de au putut să scape cu viaţă, ei se
aflau în cabina unui vapor.
Un singur cuvînt al lui Ayrton îi lămuri 2'
i— Duncan-ul ! şopti el.
— Duncan-ul ? ! se miră Cyrus Smith.
Era într-adevăr vasul Duncan, yachtul lordului Gle-
narvan, comandat de Robert, fiul căpitanului Grant,
care fusese trimis pe insula Tabor, pentru a-l lua pe
 
Ayrton şi a-l readuce în patrie, după doisprezece!
ani de ispăşire !...
Pionierii erau salvaţi şi se aflau pe drumul întoar-
cerii !
—	Căpitane Robert, — întrebă Cyrus Smith, —'
cum v-a dat prin gînd, după ce aţi părăsit insula
Tabor, unde nu l-aţi mai găsit pe Ayrton, să vă în-
dreptaţi spre nord-est, străbătînd o distanţă de o
sută de mile ?
—	Domnule Smith, — îi răspunse Robert Grant,
— aveam de gînd să vă iau şi pe dumneavoastră,
nu numai pe Ayrton !
— Pe noi ?
—	Fără îndoială ! Mă îndreptam spre insula Lin-
coln !
—	Insula Lincoln ! strigară Gedeon Spilett, Har-
bert, Nab şi Pencroff înmărmuriţi.
—	Dar de unde cunoaşteţi insula Lincoln, — în-
trebă Cyrus Smith, — de vreme ce nu este însemnată
pe nici o hartă ?
—	Am aflat de existenţa ei din nota pe care aţi
lăsat-o pe insula Tabor, răspunse Robert Grant.
—	Care notă ? strigă Gedeon Spilett.
—	Iat-o, răspunse Robert Grant, arătîndu-le un
document care indica poziţia exactă a insulei Lin-
coln, locuinţa actuală a lui Ayrton şi a cinci cetă-
ţeni americani.
—	Căpitanul Nemo !... spuse Cyrus Smith, după
ce citi notiţa şi recunoscu scrisul de pe documentul
găsit la stînă.
—	Ah, — spuse Pencroff, — el este acela care s-a
servit de „Bonadventure" şi s-a aventurat singur
pînă la insula Tabor !...
—	Ca să lase această notă ! răspunse Harbert.
—	Aveam eu dreptate cînd spuneam că şi după
moarte căpitanul ne va mai face un ultim serviciu !
strigă marinarul.
—	Dragii mei, — spuse Cyrus Smith adînc miş-
cat, — să mulţumim căpitanului Nemo, salvatorul
nostru.
 
Pionierii se înclinară, şoptind numele căpitanului.
În momentul acela, Ayrton, apropiindu-se de inginer,
puse următoarea întrebare :
— Unde să depun caseta ?
Era caseta pe care Ayrton o scăpase cu preţul vie-
ţii sale, în clipa în care insula se scufunda, şi pe care
acum o înapoia inginerului.
  — Ayrton ! Ayrton ! strigă mişcat Cyrus Smith.
Apoi se întoarse către Robert Grant, spunînd :
— Domnule, aţi lăsat un vinovat şi regăsiţi un
om, pe care ispăşirea l-a readus pe calea cea bună
şi căruia sînt mîndru să-i strîng mîna .
Robert Grant fu pus la curent cu strania poveste
a căpitanului Nemo şi a pionierilor de pe insula
Lincoln. Notă poziţia stîncii, care avea să figureze
pe hărţile Pacificului, apoi dădu semnalul de ple-
care.
Peste două săptămîni pionierii debarcau în Ame-
rica, regăsindu-şi patria. Cea mai mare parte a moş-
tenirii căpitanului Nemo fu întrebuinţată pentru cum-
părarea unui vast domeniu în Statul Iowa.
Acolo, pionierii chemară la muncă, adică la feri-
cire, pe toţi acei pe care ar fi dorit să-i găzduiască
pe insula Lincoln. Ei întemeiară o colonie mare, ce
purta numele insulei dispărute în adîncul Pacificu-
lui. Rîuleţul care o străbătea primi numele de rîul
Mercy, un deal fu numit muntele Franklin, micul lac
primi numele de lacul Grant, iar pădurile fură nu-
mite Far-West. Era o adevărată insulă pe uscat.
Acolo, sub conducerea înţeleaptă a inginerului şi
a tovarăşilor săi, totul înflorea. Niciunul din foştii
locuitori ai insulei Lincoln nu lipsea, căci juraseră
cu toţii să rămînă mereu împreună; Nab, acolo unde
se afla Cyrus Smith, Ayrton totdeauna gata la orice
sacrificiu, Pencroff, iubind pămîntul şi muncile agri-
cole mai mult decît marea. Harbert îşi termină stu-
diile, sub îndrumarea lui Cyrus Smith, iar Gedeon
Spilett înfiinţa ziarul „New Lincoln Herald", unul
dintre ziarele foarte bine informate.
Acolo, Cyrus Smith şi tovarăşii săi primiră vizita
lordului Glenarvan, a căpitanului John Mangles şi
 
a soţiei sale, sora lui Robert Grant, a lui Robert
Grant, a maiorului Mac Nabbs şi a tuturor acelora
care fuseseră amestecaţi în aventurile căpitanului
Grant şi ale căpitanului Nemo.
Acolo îşi găsiră cu toţii fericirea, prieteni ca în
trecut; dar n-aveau să uite niciodată insula pe care
fuseseră zvîrliţi, goi şi lipsiţi, insulă care timp de
patru ani îi adăpostise şi îi hrănise şi din care mai
rămăsese doar un colţ de granit, bătut de talazurile
Pacificului, mormîntul aceluia care fusese cîndva
căpitanul Nemo.
